Практическая 1 по дисциплине "Основы военной подготовки" (модуль "Радиационная, химическая и биологическая защита", преподаватель Ермакова Наталья Вячеславовна)

1. Изучить методичку "Приборы радиационной разведки".
2. Посмотреть оба видео (про один и тот же прибор, в каждом есть свои + и -)
https://cloud.mail.ru/public/5EWz/4dDWuvjV6
https://cloud.mail.ru/public/hGED/EyS5mHYBu

Быть готовым теоретически к работе с прибором "ДП-5В". Как только выйдем в офлайн, сделаем замер уровня радиации и обсудим все, что прочли в методичке и увидели в видео.

3. Для помощи в подготовке к зачету и расширения кругозора предлагаю ознакомиться с учебным пособием, размещенным в Электронной библиотечной системе "Лань"

Основы военной подготовки : учебное пособие / С. Н. Денисенко, А. Ю. Смирнов, А. М. Хрусталев, И. Г. Штеренберг. — Санкт-Петербург : СПбГТИ (ТУ), 2023. — 779 с. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/353828

Для этого нужно зарегистрироваться в системе Лань. Выйти на нее очень быстро через ЭИОС КГУ, в сером меню - Электронные библиотечные системы. Обязательно отметить себя как студента КГУ, тогда будет доступны гораааздо больше книг к прочтению, так как это система оплачивается вузом.
