РКБЗ ЗО
Признаки подготовки к применинию ЯО.
1) Перевозка снарядов бомб, мин, фугасов под усиленной охраной.
 Доставка их на склады, огневые позиции, аэродромы
2) Появление на аэродромах спец.выделенных площадок для отдельных самолетов
3) Появление новых категорий техники
4) Усиленная наземная охрана и противовоздушная оборона
5)Отвод личного состава с передовых позиций и эвакуация местного населения
6)Усиление инженерного оборудования позиций.
7) Пролет в воздухе радиозонта противника с целью сбора метеоданных
8) Появление вспышки или зарева в темное время суток, звуки пуска ракет
9) Появление светящейся трассы или инверсионного следа от ракеты
10) Появление запретных охраняемых зон 
11) Следы работ: Взрыхленный грунт, изменения окраски растительности, 
появление колодцев для установки фугасов с ядерной частью 
12) Применение противопехотных, противотанковых мин и мин сюрпризов 
13)Появление на местности антенных устройств, протянутых кабелей к колодцам
наличие шурфов 

Признаки применения ядерного оружия:
  1) Вспышка ядерного взрыва
  2) Грибовидное облако
  3) Фиксация приборами повышенного радиационного фона 
  4)
Признаки подготовки применения ЯО:
  1) Подвоз и складирования в одном месте снарядов серого цвета
  2) Складирование боеприпасов отдельно от расположения войск 
  с подветренной стороны
  3) Тренировки по сигналам оповещения
  4) Тренировки со ср-вами защиты как инд., так и коллективными
  5) Тр-ровки с новыми ср-вами защиты 
  6) Эвакуация местного населения
  7) оборудование помещений ФГА 
  8) усиление охраны
  9) Подвоз дегазационных средств
  10) Обнаружение присутствия узких специалистов в районе дислокации
  11) Развертывание лабораторий с подопытными животными 
Признаки применения хим. оружия: 
  1) Разрывы бомб и кассет
  2) Одновременный разрыв сферических бомб в теч. 2-3 секунд(300-400 боеприпасов)
  3) Наличие на местности осколков, снаружи серых, внутри черных с признаками
  зеленой маркировки, длительные огневые налеты. 
  При помощи ствольной и ракетной артиллерии. 
  4)Поливка из ВАК
  5)Подтверждение работы ВПХР
  6) Появление признаков поражения у личного состава
  7) Зрительно можно наблюдать появление дыма, тумана, газа в местах разрыва
  снаряда
  8) Маслянистые капли на грунте, растительности, белый порошок,
  лужицы, кляксы
  9) Участки местности с увядающей растительности(пятна)
  10) Для снарядов с малым разрывным зарядом более глухой звук разрыва,
  чем у обычного фугаса(т.кипеня от 80 до 100 градусов)
  11) Для снарядов с большим разрывным снарядом звук резкий, больше похожий
  на разрыв обычного фугаса 
  12) Соотв. запах отравляющих веществ
Признаки применения биологического оружия:
  1) Темные полосы после пролета авиации
  2) Косвенными признаками является отсутствие хим.веществ
  в районе разрыва снаряда глухим звуком
  3) Появление пятен и порошкообразных веществ
  4) сбрасывание контейнеров с самолета
  5) Появление насекомых в местах сброса
    Насекомые - нехарактерные для данной местности
  6) Заболевание местного население/личного состава/животных
  7) Данные неспецифической разведки 
  Основные мероприятия защиты личного состава при применении ОМП
  2)Обеспечение СИЗМ защитой
  3) радиационное, хим., бактериолог. разведка
  4) Исп. защитных св-в местности
  5) Дозиметрический контроль - Химический и биологический контроль
  6) Режимы радиоционной и химической защиты
  7) Противоэпидемические, санитарно гигиенические и специальные профилактические мероприятия
  8)Спец.обработка личного состава и имущество формирований.

