В конце 14 века зарождается идея единого русского централизированного
государства. Поводом для этого стала победа в куликовской битве. В 15 веке при
Иване 3 великом закончилась централизация русских земель и начала формироваться
идея великодержавия. В начале 16 века сформировалась идея - Москва - 3 Рим и 4
не бывать. В 16 веке в состав русского государства впервые вошли территории,
населенные не русскими народностями: казанское ханство, астроханское ханство,
сибирское ханство. Включая татарские территории в состав русского государства,
царские власти делали татарскую элиту частью русской аристократии, а населению
разрешалась свободу вероисповедания. После Переяславской рады в 1654 году в
состав русского государства вошла левобережная Украина.
Просмотреть на Черное море копали лошками
боевые примеры телега
В 1721 году русское государство было объявлено империей. В середине 18 века
после открытия Витуса Беренга началось освоение Аляски(русская Америка). Во
второй половине 18 века после двух русско-турецких войн в состав России вошла
Новороссия. После 3 разделов Польши в состав России вошла Западная Украина и
Западная Белорусия. В 19 веке в состав России вошел северный Кавказ, закавказье
и средняя Азия. В 1917 году после революции кардинально изменилась внутренняя и
внешняя структура России. Россия стала федеративной республикой с
социалистическим строем. После победы в Великоотечественной войне СССР стал
одной из двух сверхдержав на нашей планете. В 1991 году с развалом СССР позиции
России на международной арене существенно ослабли. Следующая тема: Российское
мировоззрение и ценности Российской цивилизации.
