Морфологические нормы.
1) Нормы употребления имен существительных.
2) Нормы употребления имен прилагательных.
3) Особенности употребления имен числительных и местоимений.
4) Употребление глагольных и служебных частей речи.


I Морфологические св-ва имен существительных
Определение: Имя существительное - самостоятельная часть речи, выражающая общее
категорильное значение предметности, отвечающая на вопросы кто, что. В
предложении обычно выполняет функцию синтаксическую функцию дополнения или
подлежащего. Выделяют следующие морфологические св-ва у существительного:
	1) Имена собственные выражают названия отдельных лиц, единичных предметов,
	выделяя предмет из класса однородных(Фамилии, геогр. названия, имена людей,
	клички животных, астрономические название, названия газет, журналов и т.д)
	Например: Оля, Байкал, "Обломов"
	2) Имена нарицательные не выделяют предмет из класса однородных, являясь общим
	названием для них. Сюда входят существительные с конкретным значением. Пример:
	Книга, кирпич, дом. Единичные существительные: горошина, песчинка. Отвлеченные
	существительные: красота, мудрость. Вещественные существительные,
	Собирательные существительные.
Существительные делятся на одушевленные и неодушевленные.
Признаки одушевленных существительных:
	1) У них родительный падеж совпадает с винительным падежом.Проверяйте это
	поставив слово в множественное число.
	Пример: Девочка Девочки
					Девочки Девочек
					Девочку Девочек
	2) Обозначают предмет живой природы и отвечают на вопрос кто.
	!!!Запомните к одушевленным существительным относятся:
	Термины шахматной и карточной игры.(Дама, Валет)
	Названия мифологических персонажей(Домовой, русалка, леший)
	Также слова кукла, матрешка, робот, покойник.
	Им.п Кукла Р.п Кукол  В.п Кукол
	Колебания в отнесении к одушевленным или не одушевленным наблюдаются у слов,
	которые называют низшие организмы, а именно вирус, микроб, инфузория.
	Граматический показатель(Совпадения падежей) является ведущим в определении
	категории одушевленности не одушевленности.
	Признаки не одушевленных:
	1) Винительный падеж совпадает с именительным падежом
	2) Обозначают предмет не живой природы, отвечают на вопрос что.

Род существительных:
1)М.р., ж.р., ср.р.
2)Обший род. Староста, сирота
3)Не имещий рода

Склонение существительных:
1) Мужской, женский и общий рода с окончаниями а,я.
2) М.р. с нулевым окончанием, Ср.р с окончаниями о, е.
3) Ж.р. с нулевым окончанием.

Категория числа:
1)Существительные, которые имеют соотносительные формы чисел(единственное и
множественное). Пример: друг, друзья.
2)Существительные, которые употребляются только в единственном или только в
множественном. Пример: тишина, человечество, сливки, деньги, шахматы, шашки.

Падеж имен существительных: Падеж определяется по вопросом. Вопросы я не дам.

Определение рода имен существительных.
Рассмотрим как определить род:
	1) У склоняемых существительных
	2) У несклоняемых существительных
	3) У аббревеатур.

Определение рода склоняемых существительных. Категория рода является
постоянной для имен существительных. Подбирая к ним слова: он мой, она моя, оно
мое. Носитель языка без особой сложности определяет род существительного. Однако
в некоторых случаях для определения рода необходимо обратится к словарю.
Например слова: толь, тюль, шампуль. А слово мазоль к женскому. Смотри портал
грамота.ру. Недостаточно просто определить род существительного по словарю,
необходимо еще и правильно просклонять данное слово.
Пример:
	Им.п. толь мр
	Р.п. толя (нет коня) - совпадают окончания
	Д.п. толю (нет коню)

В русском языке есть некоторые существительные, которые могут употребляться как
в форму мужского, так и в форме женского рода. Например: скирд - скирда.
Подобные слова могут быть связаны со стилистическими и смысловыми различиями.
Например: зал - общеупотребительная форма, а форма зала - устаревшая форма.
В современном языке в подобных случая наблюдается тенденция к закреплению формы
мужского рода.
!!!Запомните: существительные, обозначающие должность, звание, в официальной
речи принято употреблять в мужском роду.(Аспирант, бакалавр, директор,
секретарь, юрист) Форма женского рода разрешается в разговорной
речи.(Аспирантка, проводница). Существительные с суффиксом их(врачиха, ткачиха,
дворничиха и им подобные) имеют пренебрижительный оттенок и недопустимы в
литературной речи.
Определение рода несклоняемых существительных.
1) Слова, обозначающие неодушевленные предметы, обычно относят к среднему роду.
(Интервью, меню, пальто, метро, табу). Данное утвержение подходит не ко всем
словам русского языка по-причине действующего в нем закона аналогии.
Например:слово авеню - женского рода(улица). Кальраби - женского рода(капуста).
Сулугуни - мужской род(По аналогии со словом сыр).
2) Слова, обозначающие лиц, могут относится к мужскому или женскому роду, в
зависимости от соотнесенности с реальным полом обозначаемого лица. Например,
Рефери - мужской род, Леди - женский род, фрауд - женский род.
3) ВОТ И ВСЕ РЕБЯТА













































