Результатом векторного произведения является вектор, являющийся произведения.
Косое произведение векторов
Модуль косое(смешанное) произведения - площадь параллелограмма, построенного на этих
векторах.
Нахождение площади через векторы без искажения.
Условие пересечения отрезков: через сумматоры
Скалярное пропорциональность векторов

[a,b]=a1b2 - a2b1
Если хотя бы для одной пары векторов изменится знак при косом произведении, то фигура
не выпуклая.

Нахождение точки внутри треугольника, с помощью реализации плоскостей.
Ориентированная площадь.
Если провести из центра координатной плоскости вектора к точкам н угольника.
Формула Пика
Выпуклая оболочка некоторого н-угольника
daD
Алгоритм евклида, бинарный алгоритм евклида.
Классический алгоритм Евклида:
	Допустим есть некоторое число 1368 и нужно найти наибольший общий делитель с
	линейное разложение нод(есть в теории кодирования)




















