3) Слова, обозначающие птиц и животных могут относится и к мужскому и к женскому
роду(в зависимости от пола, называемого существа).
Если указание на пол в контексте отсутствует, то преимуществом пользуется форма
мужского рода. Пример: молодой кенгуру, большой шимпанзе.
4) Род географических названий и наименований печатных изданий. Определяется по
нарицательному существительному. Пример: Сочи - город мужской род. Род
аббревиатур. Род несклоняемых аббревиатур определяется по ведущему слову.
РОНО(райнонный отдел народного образования). Главное слово отдел => мужской род.
Род склоняемых аббревиатур определяется по грамматическому принципу. ВУЗ - ВУЗА
- ВУЗУ (по аналогии с словами мужского рода). Особенности склонений некоторых
	существительных:
									1)Сложные имена существительные с компонентом пол(полчаса) в
									косвенных падежах, приобретают форму полу(получаса)
									2) Сложно составные слова с тесно слившимися частями(плащ -
									палатка) склоняются только во второй части(укрыться
									плащ-палаткой)
									3) Сочетание типа: пятое марта, склоняется только первая
									часть.
Склонение имен и фамилий: НЕ СКЛОНЯЮТСЯ:
1) Русские и иноязычные фамилии, оканчивающиеся на согласный звук, если они
относятся к женщине. Пример: Для Марии Браун, но для Марина Брауна
2) Украинские фамилии на о. Пример: Петренко.
3) Другие иноязычные фамилии на ударный гласный. Пример: Роман Виктора Гюго.
Сравните: Иноязычные фамилии на безударный гласный или славянские фамилии на
ударный а,я. Склоняются. Например: Григорий Сковорода, о Григории Сковороде.
4) Фамилии на ых, их. Аго, яго. Живаго - пример.
5) Фамилии, которые полностью созвучны с названием животных или неодушевленных
предметов. К примеру: Сергей Сыч, нет Сергея Сыч.
Варианты падежных окончаний существительных
В русском языке различают ОСНОВНЫЕ окончания и ВАРИАНТНЫЕ.
ОСНОВНОЕ ОКОНЧАНИЕ придает слову нейтральный характер и позволяет ему свободно
употреблятся во всех функциональных стилях.
Вариантные окончания являются дополнительными и отличаются как правило
стилистической окраской. Формы с вариантными окончаниями используются обычно в
разговорной или наоборот поэтической речи. Рассмотрим основные и вариантные
окончания на примере некоторых падежных форм:
Род.п. ед.ч.
Основное: а или я
Вариантное:разговорное -  у или ю
Тв.п. ед.ч.
Основное: ой или ей
Вариантное: ою, ею (поэтическая речь)
Пр.п. ед.ч.
Основное: е
Вариантное:у(Разговорной, профессиональной, просторечной речи)
Род.п. мн.ч.
Основное: нулевое или об, ов, ев
Следует особенно отметить Им. п. мн.ч. смотри другие лекции(Та самая печатная).
Употребление имен прилагательных
Имя прилагательно - самостоятельня часть речи, которая обозначает признак
предмета, отвечает на вопросы какой, чей. И в предложнии является определением
или сказуемым. Разряды прилагательных: качественные, относительные,
притяжательные. Относительные прилагательные обозначают признак предмета, через
отношение к другому предмету: кожанный(кожа), лесной(лес), ночной(ночь),
стальной(сталь). Притяжательные прилагательные отвечают на вопрос чей?
Обозначают признак предмета по его принадлежности к какому либо лицу или живому
существу. Образуются с помощью суффиксов ов, ев, ий, ин, ын. Пример: отцов,
ммин, папин. Качественные прилагательные называют признаки, обозначающие
различные качества предмета. По величине: большой, возрасту: молодой, цвету:
синий. Весу(Легкий), внешнему виду: красивый. Внутренним качествам: добрый.
Признаки качественных прилагательных:
1) Могут выступать в кратких формах.(Высок, высока, высоко, высоки)
2) Могут иметь степени сравнения. (Выше, более высоко, высочайший, самый
высокий)
3) Степени сравнения качественных прилагательных образуются двумя способами:
			1) Синтетическим(с помощью суффиксов) (Выше или высочайший)
			2) Аналитическим(Отдельных слов) (более или менее высокий)
			При образовании степени сравнения нельзя объединять оба способа.
4) Могут образовывать наречия на о.
		Взлетел высоко.
5) От них могут образоваться абстрактные существительны(высота)
6) Могут сочетаться со словами очень, чрезвычайно, слишком.
Особенности употребление числительных. Разряды и т.д. (я не услышал):
Имя числительное - самостоятельная часть речи, которая обозначает лицо,
количество предметов, порядок их при счете. Отвечает на вопросы сколько,
который, какой и может быть любым членом предложения.
Разряды числительных:
По структуре:
1) Простые
2) Сложные
3) Составные
По значению:
1) Количественные(Сколько?)
2) Порядковые(Пятый, какой?)
3) Собирательные
4) Дробные(пять целых шесть десятых)
I При склонении количественных числительных изменяются обе части слова.
 5678 книг
Им.п. Пять тысяч шестьсот семьдесят восемь книг
Д.п. Пяти тысечам шестиста семидесяти восьми книг

II При склонении порядковых числительных изменяется только последнее слово.
Две тысячи двадцать третий год.
III Числительное полтора имеет форму полутора.
IV При употреблении Дробных числительных, существительное будет стоять в форме
родительного падежа единственного числа.Пример: 3.6% процента
Но трех с половиной килограммов.

Употребление собирательных числительных. Собирательные числительные
употребляются:
1) Существительными мужского и общего рода. Пятеро студентов к примеру
2) Со словами: ребята, люди, лицо в значении человек.
3) Со словами, обозначающих детенышей: семеро козлят.
4) С личными местоимениями: мы, вы, они. Нас четверо.
5) С существительными, которые не имеют формы единственного числа.
6) Только с собирательными числительными и винительном падеже или чето того

Употребление местоимений:
1) Местоимения себя и свой. В предложении обычно относят к лицу, которое
производит действие. Пример.: Профессор попросил коллегу отнести документ к себе
(к коллеге) в кабинет.
2) Местоимение обычно заменяет, близжайшее к нему существительное. В форме того
же числа и рода. Обе чашки разбились на мелкие кусочки, они не представляли
никакой ценности.
3) Личные местоимения не должны дублировать подлежащее.
4) Слово сколько используется в вопросах о времени. До которого часа? До какого
времени, сколько времени? Как поздно? Как рано? Запомните как говорить нельзя:
До скольки, сколько время, у ней, и т.д.
