Речевое общение. Основные понятия коммуникации
План
1) Речевое общение.Правила  коммуникации.
2) Условия успешного общения
3) Понятие о коммуникативных барьерах

Речевое общение - мотивированный живой процесс взаимодействия между участниками
коммуникации, которыый направлен на реализацию конкретной жизненной установки и
протекает на основе обратной связи в конкретных видах речевой деятельности.

Виды речевой деятельности:
1)говорение
2)слушанье,
3)письмо
4)чтение

Речевой общение - обоюдно, сознательно и целесообразно. Формой проявления
речевого общения является речевое поведения собеседника, а содержанием их
речевая деятельность. В 20 веке возникла новая теория речевого акта.
Речевой акт - целенаправленное речевое действие, совершаемое в соответствии с
принципами и правилами речевого поведения, принятыми в данном обществе. Характер
и содержание речевых актов зависят от различных ситуаций, в которые попадает
человек, поэтому учитываются ситуативные роли говорящих, несомненно влияющих на
речевой акт. В процессе речевого общения важную роль играет каждый участник,
поэтому собеседникам необходимо знать правила речевой коммуникации.
Правила речевой коммуникации:
1) Принцип кооперации(готовность партнеров к сотрудничеству). В ряд этого
принципа ученого принимают принципы максима(правила поведения, выраженные в
краткой форме)
максима кол-ва информации(полноты):ваше высказывание должно содержать не
меньше(не больше) информации, чем требуется.
максима качества информации: ваше высказывание должно быть истинным, т.е. не
следует говорить ту информацию, которая считается заведомо ложной, не следует
говорить того для чего у вас нет достаточных оснований.
Максима отношения(уровень соответствия информации потребностям слушателя):
не отклоняйтесь от темы
максима способа выражения: избегайте непонятных выражений, избегайте
неоднозначности, избегайте ненужного многословия. Вывод: речевое общение не
всегда может соответствовать всем этим правилам: люди бывают многословны, не
всегда говорят то, что думают, отклоняються от темы разговора, однако если при
этом не нарушается базовый принцип кооперации, т.е. готовность к сотрудничеству,
взаимодействие продолжается и достигается определенный уровень понимания.
2) Принцип вежливости.
Максима такта: эта максима границ личной сферы. Любой коммуникативный акт
предполагает определенную дистанцию между собеседниками, т.е. не следует
затрагивать тем потенциально опасными(частные, личная жизнь, индивидуальные
предпочтения, религиозная тематика)
Максима великодушия.
Успешный коммуникативный акт не должен быть дискомфортным для участников
общения.
Максима одобрения.
Позитивность в оценке других.
Максима скромности.
Позиция неприятия похвалы в собственный адрес.
Одним из условий успешной коммукации является объективная самооценка
собеседников. Если она занижена или завышена, то это мешает коммуникативному
процессу.
Максима согласия.
Она предполагает отказ от конфликтной ситуации во имя решения более серьезной
задачи - сохранения предмета взаимодействия.
Максима симпатии.
Доброжелательное отношение к собеседнику. Определенную проблему в коммуникации
создает безучастный контакт(когда собеседники, не будучи врагами, не
демонстрируют доброжелательности по отношению к друг другу) Вывод:
сформулированные максимы не абсолютны, сама по себе максима не обесечивает
успешного отношения собеседника, однако применение описанных принципов
позволяет более успешно организовать речевое общение, ориентироваться на
соблюдение коммуникативных и этических норм.

2) Условия успешного общения
К условиям успешного общения ученые относят потребность в коммуникативной
заинтересованности. Настроиность на мир собеседника, близость мировозрения,
говорящего и слушающего, умение слушащего понять замыселговорящего, внешние
обстоятельства и т.д.
В теоретических работах особое внимание уделено способам активного/рефлексивного
слушания. Активное вмешательство в речь, создание благоприятных условий общения,
при которых можно помочь собеседнику выразить свои мысли и чувства. Есть еще
нерефлексивное слушание, т.е. умение не вмешиваться в речь собеседника своими
замечаниями. Выделяют мужской и женские стили слушанья.
Мужской стиль слушанья подразумевает опору на логически основанные аргументы,
стремление видеть картину в целом, а женский стиль слушанья характеризуется
эмоциональностью восприятия в процессе коммуникации, реагированием на детали.
Ориентацией на чувства, эмоции и интуицию
