1.1
Исто́рия (др.-греч. ἱστορία — расспрашивание, исследование) — гуманитарная наука, занимающаяся изучением человека (его деятельности, состояния, мировоззрения, социальных связей и организаций и т. д.) в прошлом; в более узком смысле — наука, изучающая всевозможные источники о прошлом для того, чтобы установить последовательность событий, исторический процесс, объективность описанных фактов и сделать выводы о причинах событий[1][2][3][4]. Люди, не знающие историю, склонны повторять ошибки прошлого.
Девиз науки: лат. Historia est magistra vitae — «История — наставница жизни».
Предметом истории как науки является необходимость познания исторической действительности. Необходимость познания прошлого, с целью не повторения ошибок прошлого. И здесь на первый план выступают ученые – историки, которые и пытаются познать историческую действительность.
Объект и субъект исторического процесса имеют двойственный характер. Объект — это то, на что воздействует процесс, а субъект — тот, кто осуществляет данное воздействие, является его движущей силой. В истории объектом выступают общество и человек, именно их исторические судьбы меняются, подвергаются воздействию в ходе исторического процесса. Между тем причины, которые определяют ход исторического процесса, прямо следуют из действий, поведения общества и человека. Такое двойственное качество называется амбивалентностью.
Объект и субъект исторического процесса имеют амбивалентный характер. Ими одновременно выступают общество и человек, которые являются и творцами, субъектами, и объектами воздействия исторического процесса.
Вопрос о том, как именно происходит воздействие исторического процесса на общество и человека, — вопрос о движущих силах исторического процесса. Ответ на него ученые ищут в ходе полемики о соотношении объективного и субъективного. Все происходит так потому, что обусловлено законами общественного развития, экономики, политики, объективными обстоятельствами, воздействием климата, природных катаклизмов, или же исторический процесс стихиен и развивается под воздействием производных, субъективных факторов: воли людей, исторической случайности, подвигам исторических личностей?
1.2
Письменные источники Роль письменных источников растёт вместе с распространением письменности. Хотя и изучения древней истории они играют значительную роль. К примеру, Законы Хаммурапи дали большое количество информации о жизни в древней Месопотамии. Письменные источники столь обширны, что их можно разделить на несколько групп: Законодательные и нормативные акты, а так же подготовительные материалы. Подготовительные материалы дают много информации о настроении и позиции разных слоёв населения. Служебная и частная переписка. В переписке часто есть гораздо больше информации, характеризующей реальное состояние расстановки политических сил. Скрытые мотивы партий, политических деятелей, вскрывает реальные причины введения тех или иных законов. Рабочие документы предприятий, политических партий, государственных учреждений. Они помогают составить общую картину состояния экономики, отраслей хозяйства, развитие образования и прочих сфер жизни, а так же динамику их развития. Дневники и мемуары. К информации представленной здесь стоит относиться с максимально критично. Точка зрения здесь, как правило, достаточно субъективная. Но отсюда можно извлечь факты, не освещённые в официальных источниках или получить принципиально иную точку зрения на происходящие события. Газеты, журналы, листовки. С точки зрения фактического материала это не самый достоверный источник. Но с точки зрения социальной истории, эти источники показывают борьбу мнений различных политических и социальных течений. Долгое время периодическая печать была рупором политической аппозиции. Летописи и хроники. Летописи дают фактический материал для периода, когда письменность была ещё не получила широкого распространения и была уделом избранных. Не стоит всю информацию из письменных источников расценивать как установленный факт. Те же летописи не раз переписывались и, в первую очередь, защищали точку зрения действующее власти. Для глубокого анализа темы необходимо использовать комплекс источников, и всегда сопоставлять полученные данные. Вещественные источники Вещественные (материальные) исторические источники представлены огромным пластом материальной культуры. К этому виду источников относятся: оружие, орудия труда, монеты, игрушки, сохранившаяся одежда, предметы быта, захоронения, архитектура. Кроме того, к материальным источникам относятся следы жизнедеятельности человека: остатки пищи, кострища, вырубки и прочее. Во время археологических раскопок добывается огромное количество вещественных источников. Анализ данных материалов позволяет составить представление об образе жизни и занятиях людей, живших задолго да нас. Данная категория является основной для дописьменного периода, начиная с каменного века, но не менее важны следы жизнедеятельности человека и для новой и новейшей истории. Так, к примеру, большая часть культурного слоя XVII – XIX веков была практически полностью уничтожена при городской застройке, поэтому сейчас сложнее восстановить быт городского населения той эпохи. Этнографические источники Сюда входят обряды, обычаи, народные традиции, праздники. В современном мире есть множество пережитков прошлого, которые помогают восстановить быт наших предков. Наблюдение за современными племенами, находящимися на более низкой ступени развития помогли составить представление о жизни людей в каменном веке. Устные источники К устным источникам относятся как воспоминания очевидцев событий, так и народный фольклор: былины, сказки, народные песни. Легко составить представление о ближайшем периоде истории благодаря воспоминаниям людей, являвшихся непосредственными участниками изучаемых событий. Былины и сказки помогают понять мировоззрение предыдущих поколений и помогают восстановить картину быта. Песни помогают в том числе определить отношение народных масс к важным историческим событиям. К примеру, восстание Степана Разина долго воспринималось в историографии как посягательство на официальную власть, но в песнях сохранился образ Степана Разина как народного героя Лингвистические источники Язык, на котором мы говорим, так же хранит память о прошлом. Так близкое сходство языков разных народов показывает, что прежде они моги быть единым племенем. В связи с топонимикой лингвистика помогает определить коренное население того или иного региона, выявить связи между народами и их влияние друг на друга. Аудиовизуальные источники Фото, видео, аудиозаписи появились только в новое время и значение этих источников постоянно растёт. В современном мире большая часть важных событий и происшествий запечатлена на видео. При изучении истории можно не только составить представление по документам и воспоминаниям, но и увидеть, как это происходило. Критический анализ исторических источников Далеко не все исторические источники дают достоверную информацию. Даже труды историков прошлого не обладают достоверностью. Часто они представляли точку зрения действующей власти или не имели полной картины событий. То же относится к летописям и хроникам. В ранних списках можно увидеть иной взгляд на проблему, нежели в более поздних версиях. Это можно сравнить с современными СМИ, представляющими официальную власть. Подлинность исторических источников так же нужно проверять. В XVIII веке история постепенно стала входить в моду. Активно велись раскопки, изучались материалы. Вместе с этим в XVIII – XIX веках появилось огромное количество фальсификата. Документы и артефакты ценились коллекционерами, на этом наживались мошенники, создавая подделки. Для выявления фальшивок проводится всесторонний анализ, начиная от материала, на котором написан документ, заканчивая лингвистическим анализом и сопоставлением с подлинниками того времени. Для воссоздания максимально достоверной картины происходящего историки используют максимально доступный комплекс исторических источников. По возможности, лучше использовать все доступные источники. Проверить существующие точки зрения, постараться подкрепить письменные источники материальными, посмотреть, как эти события сохранились в народной памяти. Вывод Исторические источники дают возможность больше узнать о прошлом. Благодаря им мы знаем путь развития человечества. При исследовании определённой темы нужно использовать все доступные источники, тем не менее, нужно критически относиться к полученной информации и изучать позицию всех сторон.


1.3
Объект изучения исторической хронологии – исторические источники, содержащие информацию о тех или иных единицах или способах измерения времени. Предмет курса – системы измерения и счета времени, их происхождение и эволюция в различных культурах, соотношение их между собой.
Задачи курса – 1) определить место исторической хронологии в системе современного гуманитарного знания; 2) сформировать у студента системное представление о месте понятий о времени и его счете в культурно-историческом развитии общества, рассмотреть основные принципы и способы счета времени и его фиксации в исторических источниках, порожденных различными цивилизациями; 3) дать системное знание о принципах, методе и технологии исследования заключенных в исторических источниках хронологических указаний или указаний на время совершения тех или иных событий; 4) выработать навыки перевода дат различных систем времяисчисления на даты современного григорианского календаря или соотнести между собою даты различных систем летоисчисления и календарей. Курс исторической хронологии должен подготовить студента к решению задач определения подлинности, времени и места создания, атрибуции исторических источников, определения и уточнения дат исторических событий, анализа содержания исторических источников с помощью хронологических указаний.
Настоящая программа состоит из двух разделов – "Историческая хронология как научная дисциплина", предполагающего всестороннее изучение представлений о времени и способах его измерения и счета, а историческая хронология рассматривается как один из методов гуманитарного научного познания; и раздела "Русская хронология", где этот метод применен к комплексу древнерусских и русских исторических источников XI–XX вв.
Программа курса "Историческая хронология" создана на базе программы курса "Вспомогательные исторические дисциплины" (1962, сост. Е.И. Каменцева, А.Т. Николаева; отв. ред. А.Т. Николаева), которая переиздавалась с изменениями и дополнениями для исторических факультетов государственных университетов и педагогических институтов в 1968, 1971, 1977, 1981, 1987 и 1988 гг.
Раздел I
ХРОНОЛОГИЯ КАК ИСТОРИЧЕСКАЯ ДИСЦИПЛИНА
Понятие о времени. Математическая и историческая хронология
Хронология, ее объект, предмет и методы. Хронология математическая (астрономическая) и хронология историческая. Понятие времени как предмет изучения астрономической хронологии. Время в системах летоисчисления и культурно-антропологической картине мира. Естественнонаучные методы изучения времени. Методы изучения систем счета времени и их соотношения. Методы изучения восприятия времени цивилизациями, культурами, человеком в современном гуманитарном знании. Предмет исторической хронологии и ее задачи. Методы исторической хронологии. Разработка технологии работы с датами исторических источников.
Время как историческая категория. Время как физическая величина и его необратимость. Время как мера длительности. Время в жизни человека и общества. Время как идея упорядоченной последовательности в сознании человека и общества. Время как культурно-антропологическая категория. Время как обязательный элемент в осознании картины мира обществом, культурой, цивилизацией. Специфика восприятия времени (культурная, этническая, гендерная).
Компаративные подходы к изучению времени. Модели времени. Ритмичность как условие моделей восприятия и учета времени. Астрономические ритмы (циклы). Биоритмы (время в жизни животных и растений). Ощущение времени биоорганизмами и дискуссии об их происхождении. Биологическое и психологическое время в жизни человека. Дискуссии о времени как категории культуры, историческом или физическом понятии. Модели времени: цикличная и линейная.
Структура времени. Экологическое и социальное (структурное) время. Экологическое время как процесс упорядочивания деятельности человека и природы. Цикличность экологического времени. Гибкость экологических календарей. Антропоцентричность экологических календарей. Социальная основа структурного восприятия времени. Структурирование времени в связи с видами человеческой деятельности. Взаимосвязь структурного времени с восприятием истории.
Восприятие времени. Особенности восприятия и учета времени в племенных сообществах. Особенности восприятия времени в мифологической картине мира. Понятие цикличности времени. Диалог природы и культуры в циклическом восприятии времени. Возникновение линейного восприятия времени и его направленность в различных культурах Древнего мира и Средневековья. Представления о времени в контексте формирования мировоззрения эпохи Возрождения. Особенности восприятия времени в Новое время. Категория времени в теориях марксизма и эволюционизма. Теория относительности А. Эйнштейна и изменение восприятия времени в Новейшее время. Экзистенциализм и восприятие времени. Изменения представлений о времени в связи с развитием естественных и математических наук.
Задачи хронологии как исторической дисциплины. Хронология как метод современного гуманитарного знания. Изучение представлений о времени в разных культурах. Проблемы формирования и развития систем времяисчисления в контексте изменений представлений о картине мира, в религиозных, экономических, культурных, политических аспектах.
Установление взаимоотношений между различными системами времяисчисления. Методы работы с календарно-хронологической информацией исторических источников. Методы перевода дат исторических источников на современную систему времяисчисления. Задачи хронологии по составлению хронологических таблиц, раскрытию взаимосвязи и последовательности исторических событий.
Хронология в системе научного познания мира. Место хронологии в формировании представлений и знаний о картине мира. Хронология в системе естественно-научного знания. Взаимосвязь хронологии и астрономии. Хронология и физика. Хронология и астрофизика. Хронология и биология. Хронология и палеонтология. Хронология в системе точных наук. Хронология и математика. Хронология и электроника. Хронология в системе гуманитарного знания. Хронология и история науки. Хронология и астрология. Хронология и антропология. Хронология и археология. Хронология и этнография. Хронология и лингвистика. Хронология и религиоведение. Хронология и культурология. Хронология как историческая дисциплина. Хронология и метрология. Хронология и источниковедение.
Счет и восприятие времени
Происхождение систем счета времени. Способы счета времени в контексте социальной, экономической и политической истории. Методы наблюдения и счета времени. Связь способов измерения времени с астрономическими и природными явлениями. Взаимосвязь природных и биологических ритмов и ритуального календаря. Согласование годичного цикла земледельческих работ с явлениями природы. Особенности учета времени в разных культурах.
Счет времени в дописьменных культурах. Устные и вещественные источники об учете времени в дописьменных культурах. "Труды и дни" Гесиода. Персонификация времени. Время в космогонических мифах ("Энума элиш", "Теогония" Гесиода, "Книга бытия" Ветхого Завета и др.). Особенности представлений о времени в эпосе.
Связь систем времясчисления с развитием знаний в области астрономии. Древнейшие культово-астрономические сооружения и их изучение (Стоунхендж, пирамиды Древнего Египта, строения Юкатана и др.).
Письменный счет времени. Археологические находки, содержащие знаково-изобразительную информацию, и способы их прочтения как зачаточные формы календаря (А. Маршак, Б.А. Рыбаков и др.). Особенности знаковой фиксации календарной информации в дописьменных культурах. Типология "знаковых" календарей. Письменные календари и их разновидности. Календари как первые печатные издания (цельногравированные календари: Китая, Кореи, Японии, стран Западной Европы; наборные календари И. Гуттенберга; первый печатный кириллический поэтический календарь А. Рымши).
Электронный учет времени. Поиск единицы измерения времени как эталонной меры в ХХ веке. Период колебаний цезиевого атомного резонатора как эталон времени. Появление электронных календарей.
Единицы измерения времени
Составные элементы счета времени. Естественные и искусственные единицы счета и измерения времени. Значение периодически повторяющихся явлений природы для ориентировки во времени. Соотношение единиц счета времени в разных системах счета времени.
Сутки. Сутки как первоначальная мера времени. Суточный счет времени. Счет суточного времени "ночами", "рассветами", "днями", "закатами". Периоды суточного счета времени и этимология их названий. Специфика восприятия и названия частей суток у разных народов. Начало суток в разных культурах.
Астрономическая продолжительность суток и ее изменение в течение года. Истинные солнечные сутки. Влияние движения Земли и наклона оси суточного вращения Земли к плоскости эклиптики на продолжительность суток. Средние солнечные сутки. Уравнение времени. Звездные сутки.
Поясное время. "Летнее" время.
Час как единица счета времени суток. Счет времени "косыми" часами. Астрономические способы определения времени суток. Происхождение систем деления часа на более мелкие единицы измерения времени. Шестидесятиричная и десятичная системы счета при делении часа.
Приборы измерения суточного времени. Антропологические способы измерения времени суток. Солнечные, водяные, огненные часы. Механические часы. Электронные часы.
Месяц. Месяц как естественная и искусственная единица счета времени. Понятие месяца в разных культурах и связь их названий с хозяйственными, политическими, культурными видами деятельности. Количество месяцев в году.
Смена фаз Луны как естественная основа продолжительности месяца. Неомения. Синодический месяц.
Год. Обращение Земли вокруг Солнца как основной годичный цикл. Смена сезонов. Цикличность ритмов сезонов, движения Солнца, Луны, звезд. Понятие сезонов у различных народов. Счет годов сезонами, сезонными хозяйственными работами. Климатические и общественно-культурные сезоны.
Астрономический или тропический год. Звездный год. Соотношение между сутками и годом. Изменение числа суток в году.
Зодиакальный пояс эклиптики. Прецессия. Открытие прецессии Гиппархом. Перемещение точки весеннего равноденствия в зодиакальном поясе за время наблюдения Зодиакального пояса. Зодиакальные созвездия и астрология. Зодиакальный цикл и знаки зодиака в культуре разных народов.
Продолжительность года. Начало года и его соотнесение с хозяйственными, политическими, религиозными аспектами. Проблема новогодия и соотношение различных систем счета времени. Проблема "лишнего" года. Стиль года.
Неделя. Продолжительность недели у разных народов. Хозяйственно-экономическая и антропоцентрическая неделя. Происхождение семидневной недели. Вавилонские представления о семи блуждающих светилах (планетах) и их связь с каждым часом суток и управлением одним из дней недели. Астрономическая, астрологические и религиозные аспекты в восприятии семидневной недели у разных народов. Название дней недели, их семантика в разных культурах. Начало недели в разных культурах. Понятие "выходного" дня (дня Бога) в разных культурах.
Искусственные единицы счета времени. Потребность общества в искусственных единицах счета времени. Экономические единицы счета времени (пятилетка, полугодие, квартал, декада и т.д.).
Искусственные единицы счета времени и восприятие истории. Десятилетие как единица восприятия и оценки времени и его соотношение с календарным счетом времени. Век. Эпоха.
Эра. Возникновение необходимости точки временного отсчета в разных культурах. Типы эр. Эпонимические, династические, исторические, мифические эры и их соотношение. Эра от Сотворения мира. Эра от Рождества Христова. Пролептическое соотношение календарных систем.
Календарные системы
Типы календарей. Календарь как логически законченная система счета времени. Астрономическая основа календаря. Социальная основа календаря. Будни и праздники как основные составляющие календаря. Лунные, лунно-солнечные и солнечные системы счета времени.
Лунные календари. Продолжительность лунного года. Начало лунного месяца у народов средиземноморья, кельтов, германцев, вавилонян, иудеев. Лунный календарь и проблема начала года. Несоответствие лунных циклов с ритмом жизни человека.
Лунно-солнечные календари. Необходимость согласования лунного счета времени с сезонными работами человека. Виды соотношений лунного и солнечного циклов в календарной системе. Интеркаляция.
Солнечные календари. Солнечный цикл как основа календаря. Месяц и его продолжительность в солнечном календаре.
Шумерский календарь. Лунно-солнечный календарь шумеров и проблемы его изучения. Связь сезонов и месяцев календаря с видимым движением Солнца. Культ Солнца как хранителя мирового порядка. Цикличность восприятия времени: связь с пространством и возрастом человека. Эталонность Ниппурского календаря и его распространение. Ниппурская календарная система как единый календарь на юге Двуречья. Ритуально-календарный смысл месяцев. Семантика названий месяцев Ниппурского календаря. Симметричность месяцев двух полугодий в отношение восприятия циклов. Символика и мифология полугодий и месяцев как основных единиц измерения времени. "Открытие" зодиакального пояса и его значение в культуре шумеров.
Вавилонский календарь. Представление о времени у древних вавилонян. Взаимосвязь астрономии, астрологии, нумерологии как наук об изучении особенности времени и взаимосвязи в нем всего сущего в мире. Цикличность восприятия времени. Обрядовые календари "Менологии". Понятие о счастливых и несчастных днях. Взаимосвязь представлений о времени с представлениями о картине мира.
Лунно-солнечный счет времени. Астрономические знания и календарная система. Семантика и мифология зодиакального пояса. Взаимосвязь кругов обращения семи небесных светил вокруг Земли и единиц счета времени. Древнейший учебник астрономии "Муль апин". Системы интеркаляций.
Заимствование календарной системы Вавилона ассирийцами, иудеями и другими народами. Элементы представлений о времени древних вавилонян в западноевропейской культуре. Вавилонский календарь и современная астрология.
Древнееврейский календарь. Сезонность и лунный счет времени. Связь религиозных церемоний с лунным и сельскохозяйственным циклом. Продолжительность месяцев и этимология их названий. Эволюция системы интеркаляций. Особенности начала года в еврейском календаре. Зависимость продолжительности простых и эмболисмических годов от дня недели начала года (краткие, правильные и избыточные годы). Замена весеннего новогодия осенним. Еврейский календарь и христианская традиция. Связь христианского церковного календаря с еврейским.
Время и календарь Древней Греции. "Труды и дни" Гесиода. Философия исторического времени: представления о Золотом, Серебряном, Медном и Железном веке. Земледельческий календарь Древней Греции и связь его с астрономией.
Государственно-политическая основа календарей в греческих полисах и отсутствие постоянного календаря. Варьированность систем счета времени в греческих полисах. Проблема изучения последовательности календаря в разных древнегреческих городах.
Соотношение названий месяцев и названий празднеств. Деление месяца на декады. Соотношение гражданского начала месяца и астрономического новолуния. Начало года и его соотношение с астрономическими и политическими циклами.
Способы интеркаляции в древнегреческих календарях. Открытие астрономом Метоном 19-летнего цикла интеркаляции.
Афинский календарь. Гражданский лунно-солнечный и политический (по пританам) календари как основа счета времени в Афинах. Особенности согласования лунного и солнечного счета времени. Сочетание двух календарных циклов и датирование документов в Афинах.
Македонский календарь. Продолжительность месяца и особенности счета дней месяца. Система интеркаляции. Применение македонского календаря в Египте.
Календарь Древнего Рима. Древний земледельческий календарь и его особенности. Продолжительность10-ти месячного "года Ромула". Начало и конец года.
Связь римского календаря с капитолийским культом Юноны и Юпитера. Астрономическая и политическая основа календаря. Синхронизация гражданского и солнечного календарных циклов. Названия месяцев, их этимология. Число дней в месяцах. Система интеркаляции. Расхождение календаря с солнечным годом. Календы, ноны и иды. Особенности "обратного" восприятия времени и датирования документов.
Реформы календаря. Политическое регулирование календаря и его последствия. Отставание календаря от солнечного цикла.
Китайский календарь и философия времени. Астрономические наблюдения как основа китайских календарей. Изучение времени в Древнем Китае. Технические достижения в учете и измерении времени.
Сочетание циклической и линейной моделей времени. Линейный характер китайского бюрократического учета времени. Мировоззрение и философия Китая и его связь с восприятием времени. "Книга перемен" и восприятие времени. Особенности восприятия истории и структура времени: последовательность замкнутых циклов.
Переход от лунного календаря к солнечному. Открытие 19-летнего интеркаляционного цикла согласования лунного и солнечного счета времени. Звездный учет времени. Значение Юпитера в китайской модели счета и восприятия времени. Начало года в китайском календаре.
Циклы китайского календаря, их взаимосвязь и философия. Основные циклы 60-летнего календарного цикла: "небесные" и "земные" ветви, мужское и женское их состояния. Единицы счета времени, их деление и философия. Особенности датирования документов. Долговременные циклы и восприятие истории. Реформы календаря и систем летоисчисления в Китае. Введение Григорианского календаря в Китае. Популяризация элементов китайского календаря в западноевропейском мире.
Мусульманский календарь. Особенности лунного и лунно-солнечного счета времени у древних арабов. Система интеркаляции. Этимология названий месяцев. Культ Луны в культуре кочевых народов.
Введение религиозного лунного календаря с распространением ислама. Эра хиджры. Связь числа месяцев в году с религиозными космологическими представлениями. Философско-религиозное обоснование продолжителньости года. Этимология названий месяцев мусульманского календаря: связь с природными, социальными и религиозными циклами. Начало года и месяцев в мусульманском календаре, время начала суток. Система високосов в мусульманском календаре: турецкий и арабский циклы. Особенности датировки документов по мусульманскому календарю.
Египетский календарь. Сезонная основа календаря и особенности счета месяцев. Счет времени по земледельческим периодам. Связь названий месяцев с празднествами. Цикличность как основа восприятия времени в Древнем Египте.
Солнечный календарь Древнего Египта. Продолжительность года в египетском календаре. Астрономическая основа календаря. Связь представлений о продолжительности года с религиозными представлениями. Продолжительность года как символ циклического восприятия времени и завершенности картины мира. Эпагомены. Погрешность египетского календаря и перемещение месяцев через все периоды солнечного года. "Блуждающий год". "Великий год" ("Сотический период"). Канопская реформа и ее судьба. Введение в Египте Юлианского календаря.
Лунный календарь Древнего Египта. Параллельное существование народного лунного календаря. Использование лунного календаря в повседневной и религиозной жизни.
Связь начала года с появлением звезды Сириус и началом сезона разлива Нила. Особенности восприятия года как циклического периода возрождения. Использование сельскохозяйственного, финансового и солнечного циклов в повседневной практике.
Представления о счастливых и несчастливых днях. Особенности счета времени суток. Происхождение 60-ричной системы счета единиц времени. Приборы измерения суточного времени.
Календари доколумбовых цивилизаций. Источники изучения истории календарных систем доколумбовых цивилизаций. Книга календарных прогнозов "Чилам-Балам". История сотворения "Пополь-Вух". Письменные источники доколумбовых цивилизаций и их судьба в мировой культуре. Записки католических миссионеров о доколумбовых цивилизациях: Диего де Ланда (о майя), Бернардино де Саагун (об ацтеках), Фелипе Гуаман Пома де Айяла (об инках).
Календарь майя. Антропоцентричность 20-ричного счета времени. связь основных единиц учета времени с Солнцем. День как проявление солнечного цикла.
Сочетание антропологического, хозяйственного и астрономического периодов в календаре майя. Соотношение циклов разной длительности (20-ти, 260-ти, 365-ти дневных и 52-летних) в календарной системе майя и употребление их в качестве даты. Солнечный и звездный учет времени. Значение Венеры в системе учета и восприятия времени.
Восприятие сторон света (пространства) через время. Особенности восприятия времени майя как социально-исторической категории. Модель кругового движения времени. "Числа расстояния" и фиксация исторических событий. Особенности циклического восприятия времени и понятие социального и природного возрождения.
Календарь ацтеков. Календарь и философия восприятия времени у ацтеков. Связь времени и пространства. 52-х летний календарный круг, его астрономическая, антропоцентричность и философия. Идея вращающегося цикла празднеств. Пространственно-циклический календарь ацтеков.
Юлианский календарь. Реформа древнеримского календаря Юлием Цезарем. основы календарной системы, разработанной Созигеном. Продолжительность месяцев и их название. Установление системы високоса. Начало года и его политическое значение.
Судьба календаря после смерти Цезаря. Реформа императора Августа. Введение Юлианского календаря в Римской империи и особенности новогодий.
Установление юлианского календаря обязательным для всех христиан. Неточность Юлианского календаря и причины реформы.
Григорианский календарь. Проекты реформы календаря в XVI в. Сущность календарной реформы. Проведение реформы римским папой Григорием XIII. Переход на григорианский календарь стран Западной Европы и религиозный вопрос в XVI – XVIII вв. Утверждение Григорианского календаря как мирового гражданского в XIX – XX вв.
Попытки реформ календаря в Европе. Календарь Великой Французской революции. Новоюлианский календарь. Проект всемирного календаря ООН.
Раздел II
Русская хронология
История русской хронологии как научной дисциплины
Практическая хронология в Древней Руси и русских княжествах и землях XII – XV вв. Ее связь с уровнем математических и астрономических знаний. Математические и астрономические знания в Древней Руси. Кирик Новгородец и его работа по хронологии (XII в.). Работа по составлению пасхальных таблиц в конце XV в. и начале XVI в. "Круг миротворный". "Зрячие пасхалии". "Седмочисленники". Антропоцентрические способы календарно-хронологических расчетов и измерения времени ("Рука Дамаскина" или "Рука Богословная"). "Келейный летописец" Д. Ростовского как первый научно-хронологический труд.
Появление научных хронологических исследований (первая половина XIX в.). В. Штейнгель. Труды по русской хронологии П.В. Хавского. Первые обобщающие труды по истории календарей (вторая половина XIX – начало XX вв.). М. Лалош, Н.В. Степанов, Д.О. Святский. Вопросы хронологии в курсах палеографии.
Развитие хронологии как вспомогательной исторической дисциплины в 20-е – 80-е гг. XX в. Появление первых обзоров систем летоисчисления. Создание первых курсов по русской хронологии в Московском государственном историко-архивном институте. Учебные пособия по хронологии. Работы А.М. Большакова, И.П. Ермолаева, Е.И. Каменцевой, И.А. Орбели, А.П. Пронштейна и В.Я. Кияшко, М.Я. Сюзюмова, В.В. Цыбульского, Л.В. Черепнина. Изучение летописной хронологии Н.Г. Бережковым. Научно-популярные работы по истории календарей и хронологии. Справочная литература по хронологии.
История русской системы счета времени
Счет времени у древних славян. Лунно-солнечный счет времени. Роль земледелия у восточных славян. Географо-климатические особенности. Времена года. Культ Солнца. Языческий год. Смена сезонов. Восприятие пространства временными циклами.
Весеннее начало года. Наименование месяцев в Остромировом евангелии. Древнеславянские названия месяцев в современных украинском, белорусском, польском и других славянских языках. Лингвистические данные по истории времясчисления у древних славян. Археологические находки, содержащие календарную информацию, и их интерпретация. Недостаточность сведений о системе времяисчисления у древних славян.
Древнерусский счет времени. Принятие христианства. Заимствование византийской системы времяисчисления. Эра. Принятие византийской эры от Сотворения мира. Юлианский календарь. Понятие церковного и гражданского года и употребление "византийских" названий месяцев и славянских. Сохранение древнеславянского начала года. Понятие стиля. Мартовский год. Сентябрьский год. Ультрамартовский год. Гипотеза о лунно-солнечном счете времени. Счет времени неделями. Этимология дней недели. Начало недели в церковном календаре. Начало суток. Счет суточного времени.
Различные системы времяисчисления в русских княжествах и землях. Книжная и народная традиция счета времени. Исчезновение мартовского года.
Мусульманский и тюрко-монгольский счет времени.
Счет времени в XVI – XVIII вв. Эсхатологические представления христиан накануне 7000 года. Составление новых пасхалий "на осьмую тысящу" лет московским митрополитом Зосимой, пермским епископом Филофеем, новгородским архиепископом Геннадием. Церковный собор 1492 г. Утверждение пасхалий на новое тысячелетие и сентябрьское начало года. Сутки и их деление. Гражданские и церковные сутки. Особенности измерения суточного времени в XVI – XVII вв. Первые часы в Московском государстве.
Реформы системы счета времени. Проблема календаря и способов измерения времени России в связи с расширением международных связей. Календарная реформа Петра I. Введение эры от Рождества Христова и январского новогодия. Сохранение сентябрьского новогодия в церковном времясчислении.
Календарный вопрос в России в XIX – начале XX вв. Проекты реформы календаря. Проект И.Г. Медлера. Времяисчисление после Февральской революции. Сохранение государственным календарем юлианского календаря. Празднование 1 Мая 1917 г. по григорианскому календарю. Переход на григорианский календарь большевистской печати.
Времясчисление в Советской России и СССР. Проекты реформы календаря и обсуждение вопроса о календаре в Совнаркоме РСФСР. Декрет 24 января 1918 г. о реформе календаря. Порядок проведения реформы. Осуществление перехода на новый стиль (григорианский календарь) в обстановке Гражданской войны. Времяисчисление в СССР. Проекты реформы календаря. "Декретное время". Пятидневный, шестидневный и декадный счет. Летнее и зимнее время.
Перевод дат на современную систему времяисчисления и проверка дат
Проверка, определение и перевод на современную систему времяисчисления дат исторических событий и исторических источников. Необходимость знания справочной литературы, формул, табличного материала для уточнения и определения дат исторических событий. Справочные пособия для проверки хронологических дат.
Определение стиля дат исторических источников и перевод их на современную систему летоисчисления. Календарные циклические единицы: индикт, круг Луны, круг Солнца, вруцелето. Определение стиля по индиктам, дням недели, солнечным и лунным затмениям и др. Формула Н.Г. Бережкова. Перевод дат с юлианского календаря на григорианский. Вопрос о времени, прошедшем со дня исторических события. Юбилейные даты.
Проверка и уточнение дат событий. Датировка исторических источников по указаниям на имена, события и т.д. Форма титула носителей верховной светской и церковной власти. Ошибочные даты в исторических источниках. Проверка так называемых полных дат. Значение указаний на индикты, дни недели, круги Солнца и Луны, астрономические явления.
Проверка и уточнение дат по указаниям на церковные праздники. Переходящие и непереходящие церковные праздники. "Пасхалия". Основные элементы пасхалии. Особенности пасхальных таблиц в средневековых источниках. Способы определения Пасхи как главного христианского переходящего праздника. Понятие пасхального года и религиозное восприятие времени. Формула Г.Ф. Гаусса. Особенности расчета Пасхи по юлианскому и григорианскому календарю. Календарный вопрос в современной Православной церкви.
Перевод дат с древнегрузинского, древнеармянского, мусульманского и тюрко-монгольского календаря на современную общепринятую систему времяисчисления. Приемы датировки переводных исторических источников на основе восточной хронологии. Ханские ярлыки.
Правила записи дат при передаче текста и публикации исторических источников.

1.4
В исторической науке существует множество подходов, обеспечивающих разные пути к познанию и осмыслению истории. Одним из первых появился теологический подход. Он возник в эпоху Средневековья, в условиях господства религиозного мировоззрения. С его помощью исторический процесс рассматривается как результат проявления божественной воли или мирового духа (провиденциализм), а смысл истории – это последовательное движение человечества к познанию Бога (Августин). Данный подход придает истории ценностно-смысловое, нравственное значение, как борьбу добра и зла. С точки зрения мировых религий исторических процесс конечен (эсхатология), един и линеен, т.е. все люди, народы, цивилизации на Земле проходят по одной единой линии развития.
В Новое время возникает несколько новых подходов. Рационали-стический подход (рационализм) признает только человеческий разум единственным источником познания. Отсюда возникли теории естественного права и общественного договора (Д. Локк, Т. Гоббс), а также теория произвола личности в истории, утверждавшая, что отдельная великая личность способна изменить ход мировой истории по своему усмотрению (Т. Карлейль). 
Естественнонаучный подход (натурализм) утверждает, что человечество живет по законам природы. Так, Ш.Л. Монтескьё определял решающими факторами общественного развития климат и почву страны. Л.И. Мечников особое значение придавал воде – рекам, морям, океанам (гидросфера), около которых люди селились, кормились и по которым осуществлялись основные коммуникации. Т. Мальтус, основатель демографии, главным фактором в истории видел естественный прирост народонаселения, являющийся причинами нехват-ки средств к существованию и расширению жизненного пространства людей, вступающих в противоречие с другими людьми. Отсюда войны, бедность, голод и болезни, приводящие к революциям. Л.Н. Гумилёв ус-танавливал причину рождения и развития этносов некую пассионарность – биопсихическую энергию, возникающую из энергии солнца в сочета-нии с этническими, географическими и климатическими условиями су-ществования людей.
Иной подход (с точки зрения материализма) демонстрирует формационный (марксистский) подход, основанный в середине XIX в. К. Марксом и конкретизированный Ф. Энгельсом, позднее дополнен трудами В.И. Ленина. Согласно этому подходу исторический процесс рассматривается как последовательная смена пяти общественно-экономических формаций:
1) первобытнообщинный строй – когда все равны, работают сообща и все наработанное делят пополам;
2) рабовладение – первое классовое общество, внутри которого рабовладелец владеет всем, в т.ч. рабами, как основными производителями общественных благ;
3) феодализм – время господства феодалов-землевладельцев, эксплуатирующих труд зависимых от них крестьян;
4) капитализм – эпоха промышленных революций, приведшая к возникновению капиталистов (буржуазия) – владеющих промышленными предприятиями и нанимаемых ими рабочих (пролетариат);
5) коммунизм (первая стадия коммунизма – социализм) – когда все равны, работают сообща и все наработанное делят пополам.
Данные формации отличаются между собой способом материального производства (экономический фактор), сочетающим производительные силы и производственные отношения. Противоречия между ними рождают классовую борьбу – главный двигатель истории, приводящий к смене формаций. 
Несмотря на свою привлекательность и простоту, у данного подхода имеются и недостатки, в частности он не учитывает многообразия мира (прежде всего культурного) и не может быть применен ко всем странам и народам, по-разному развивавшимся. Тем не менее, после 1917 г. этот подход стал господствующим в нашей стране и оставался таковым вплоть до распада СССР в 1991 г.
Цивилизационный подход возник во второй половине XIX – начале ХХ века. К основным представителям этого подхода принадлежат Н.Я. Данилевский, О. Шпенглер и А. Тойнби. Согласно данному подходу исторический процесс рассматривается как развитие отдельных стран и народов (замкнутых локальных цивилизаций), которые имеют свое культурное своеобразие, но в итоге все они проходят стадии возникновения, роста, расцвета, упадка и гибели, как все живое на Земле. Недостатком подхода является неразработанность терминологии (нет даже четкого понимания термина «цивилизация»). Это ограничивает его распространение.В итоге во второй половине XX в. возникла идея стадиальных ци-вилизаций, пытающаяся соединить формационные и цивилизационные подходы. По ней все человечество есть одна большая цивилизация, про-ходящая в своем развитии стадии: доиндустриальную (традиционную, аграрную), индустриальную (техногенную) и постиндустриальную (ин-формационную).
Одним из популярных является модернизационный подход (теория модернизации), восходящий к учению М. Вебера начала ХХ в. Само слово «модернизация» означает переход от традиционного общества, основанного на традициях, к современному, основанному на постоянном совершенствовании.
В современной исторической науке, особенно на Западе, широкое распространение получил антропологический подход, который приоритетную роль отводит человеку, его внутреннему миру.
В целом можно сказать, что пока не существует подхода, который позволил бы полноценно и всеобъемлюще познать историю. Каждый подход позволяет решить те или иные задачи.

