Классная работа
Лента времени - штука, призванная изобразить некоторую историческую хронологию
В качестве точки отсчета 862 г. - Призвание варяг на Русь(Рюрик и его братья)
	Это догосударственный период
	Считали в то время от сотворения мира(Петр 1 ввел современную систему
	летоисчисления)
До большевисткой реформы все было по Юлианскому календарю. Реформы не
происходили из-за церковных праздников.
Иногда даты будут в двух записях
Формула перевода:
	Юлианская дата + 13 дней = Григорианская дата
Во многом основные народы Руси пришли из-за великого переселения народов.
882 г. - Объединение нескольких городов и основание Киева.
Восточные славяне:
	нормадская теория:
		Славяне были настолько отсталые, что нужно было приглашать скандинавов,
		чтобы они основали государство.
	Антинормадская теория:
	Ломоносов был стороником
	Задолго до прихода Рюрика у славян были государственные образования
	Более 15 племеных союзов, были все признаки образования государства до Рюрика.
988 год Крещение Руси
Теория появление названия Руси: была речька Рося, в честь ее и назвали
Вариаций появления великое множество, но самая убедительная:
	Русь - древне русское название реки, все племенные союзы славян были основаны
	на реках. Также присутствовало обожествление сил природы.Русы - люди рек.
С Византией был заключен первый письменный договор на Руси.
Как Игорь собирал дань у древлян:
	Один раз собрал - мало
	Второй раз собрал мало
	Третий раз собрал - убили
Княгиня Ольга пыталась в административное деление(погосты)
Усобицы с Светополком
Правление Ярослава Мудрого:
	Огромное количество исторических памятников. Русская правда(правда
	Ярослава/вичей) -уголовно-административный свод законов, этот свод законов
	просуществует до 1497 г.
После окончания правления начинаются усобицы 1019-1054, поэтому в 1097 году
случился Любический съезд, данный период можно считать за окончание первого
периода. Также за подобный конец можно считать конец правления Мстислава
Великого 1132 г
История единого Киевского государства заканчивается, теперь у нас княжества,
которые до монгольского княжества еще связывались между собой.
Сложность изучения данного времени - достоверность источников. Если смотреть
события из разных источников, то они могут кардинально различаться, все данные
и даты относительные, к тому же будет довольно много вольностей.

Период Киевской Руси:
	1097\1132 год
Период Удельной Руси(Феодальная раздробленность):
	Единого государства нет
	1223г. битва на Калке - первое столкновение монголов с Русами
	Это был полный разгром.
	1237г. нашествие хана Батыя. Разорение множеств княжеств.
	город Рязань просто стерт был с лица земли. За дни уничтожались города
Монгольсое иго характеризовалось сбором дани и администрирование монголами(ярлык
на княжение(великое и обычное))
Несмотря на зависимое положение по-прежнему религия та же самая, местное
управление - Русы. Также Монголия задержала столкновения Руси с Европой.
Первые столкновения с европой:
	1)Невская битва
	2)Ледовое побоище
Александр Невский был первый князем, кто решил договариваться с монголами.
Он убедил не идти карательными походами на Русь, просил не брать Русов в орду.
С конца 13 и начала 14 века начался процесс возвышения Московского княжества.
Самые яркие правители данного времени:
	Иван Калита(первый) пошел на сотрудничество с ордой, он подавил восстание в
	Твери с монголами, кого-то он убивал, кому-то взятку давал.

	Дмитрий Донской 1378г. битва на реке Вожа и 1386 год Куликовская битва.
	Он не признал ярлык и пошел в бой.

1480 г. стояние на реке Ухе, монголы ушли с Руси
Клинопись у шумеров - первая письменность
Человек умелый - первый из рода гума
Неолитическая революция - переход от присваюващего хозяйства к производящего
Рим основан 753году до нашей эры, а распался 476г.
Задача:
Рождение Аристотеля 384 г.д.н.э.
Умер в 62 года.
В каком году умер Арестотель. 322 г.
Отец истории - Геродот, живший в пятом веке до нашей эры.
Объект всегда шире, чем предмет
Субъект истории есть все человечество в единении с богом - Гегель
Принципы при изучении истории:
	1)Объективность
	2)Принцип историзма
	3)Междисциплинарности
	4)Критичность
	5)Альтернативности
Методы:
	1)Хронологически-проблемный метод
	2)Историко-сравнителный
	3)Историко-абстрактно-логический
	4)Историко-генетический
Типов источников -5
Вещественные источники - все то, что являются материальным свидетельством
истории.

Периоды в нормальном виде:
0)до нашей эры
1)862-1097/1132г Киевская Русь
2)1097-1480г Удельная Русь
3)1480-1598(смута)/1721г Единое Московское государство
4)1721-1917 Период Российской Империи
5)1917-1991 Период СССР
6)1991 - ныне история современной России
