Причины великого переселения народа:
1) Падение Римской империи
2) Нападение гунов
3) Климатические изменения(см. фото)
Лингвистический анализ языка русов показал, что очень много названий водных
объектов, но очень мало слов характеризующих горы.
Прародина славян - восточная европа. Висла, Одра, Дунай - универсальные места
нахождения славян.
Нормадская теория(Байер, Миллер, Шлецкий):
	1)Примитивный уровень, недостаточный для создания государства
	2)Варяги имели скандинавское происхождение и внесли решающий,
	безальтернативный вклад в создание государства у славян.
	3)Термин Русь - западного, скандинавского происхождения. Русь - гребец на
	лодке.
	4)Русы и славяне - разные племена и разные народы.
Антинормадская теория(Ломоносов):
	1)Достаточно совершенной для создания государства уровень общественной
	органиизации(разложение родовых отношений, усложнение социальной структуры,
	выделение управленческой )
	2)Варяги - из южной прибалтики, внесшие незначительный вклад в образование
	государственности у славян.
	3) Слово Русь имеет славянские корни.Русь - "речные люди". Русь -
	самоименнование народов.
	4) Русы и славяне - понятие тождественное, одно и то же имеется в виду.

Вывод: Государство из вне принести невозможно, складывание основ государство
происходит медленно.

Социальные структуры и основные категории населения на Руси.

Высшие сословия Киевской Руси:




Низшие сословия Киевской Руси
	холопы(не выплатил долг - стал рабом)
	рядовичи(заключили договор - ряд)
	закупы(не выплатил долг - стал негром)

Тезис 3:
	Язычество не являлось общегосударственной религией. Нет единого пантеона.
	Перед тем, как принять новую религию, Владимир попытался сделать реформу, но
	все провалилось.





