Причины великого переселения народа:
1) Падение Римской империи
2) Нападение гунов
3) Климатические изменения(см. фото)
Лингвистический анализ языка русов показал, что очень много названий водных
объектов, но очень мало слов характеризующих горы.
Прародина славян - восточная европа. Висла, Одра, Дунай - универсальные места
нахождения славян.
Нормадская теория(Байер, Миллер, Шлецкий):
	1)Примитивный уровень, недостаточный для создания государства
Антинормадская теория(Ломоносов):
	2)Достаточно совершенной для создания государства уровень общественной
	органиизации(разложение родовых отношений, усложнение социальной структуры,
	выделение управленческой )

