Смута
1598 - 1613(18)г
Причины:
1)Системный экономический кризис, возникший в России в результате политики Ивана
4(хозяйственное разорение страны в ходе опричнины, запустение казны по итогам 25
летней Ливонской войны)
2) Обострение политической борьбы и не стабильное положение Российских
правителей.
3) Массовый неурожай, который привели к великому голоду 1601 - 1603г.
4) Пресечение династии Рюриковичей, вследстви того, что царь Федор не оставил
после себя наследников.
5) Вмешательство третий стран во внутренние дела России
1597 год Урочные лета - 5 летний срок, в который помещик мог обратиться в суд
для поиска, поимки и возвращения ему беглого крестьянина.
6) Рост социальной напряженности внутри Российского общества.

Этапы Смуты:
1) Правление Бориса Годунова (1598 - 1605г), великий голод, восстание хлопка,
дестабилизация социально-экономической и политической ситуации в России.
2) Правление Лжедмитрия 1, начало вмешательства Польши во внутренние дела России
3) Правление Сергея Шуйского
		3.1. Cамо правление
		3.2. Появление Лжедмитрия 2
		3.3. Восстания Ивана Болотникова
		3.4  Открытая интервенция речи Посполиты и Швеции
		Процессы распада государства и гражданская война. 

Основные тезисы:
	1) 1610 - 1613г - окупация Москвы и Новгорода, семибоярщина, деятельность
	первого и второго ополчения, избрание Михаила Романова на земском соборе 1713
	г.
	1613 -1618г.
	Сталбовский мир со Швецией и Деулинское перемирие 1618 года.
