Существуют различные принципы периодизации первобытной истории.
Наиболее распространенной является археологическая периодизация, критерием которой
являются различия в материале и технике изготовления орудий труда.

По этой схеме первобытную эпоху делят на каменный, бронзовый ижелезный века.
В свою очередь, каждая из этих эпох подразделяется на ряд этапов.
Мы не имеем возможности анализировать эти этапы. Все они составляют эпоху
дикости человеческого сообщества. Для становления цивилизации принципиальное
значение имеет период неолита (VIII-V тыс. лет назад), когда началось формирование
экономики, основанной на земледелии и скотоводстве. Этот период английский археолог.
Гордон Чайлд предложил назвать неолитической революцией. Сущность неолитической
революции заключалась в переходе части населения от присваивающих форм хозяйства
(охоты, рыболовства, собирательства) к производящему хозяйству — земледелию и
скотоводству, возникновению первых цивилизаций предшествовала неолитическая
революция.


