В экономике даже одинаковые эксперименты могут принести реальные результаты.
Экономические законы - наиболее существенные, устойчивые и постоянно
повторяющиеся объективные взаимозависимости и причинно-следственные связ в
экономических процессах и явлениях.
Экономические законы можно разделить на общие, особенные и специфические.

Общие или всеобщие экономические законы действуют на всех стадиях развития
человечества при разных формах общественного развития. К этим законам относится
закон возвышения потребностей, закон экономии времени(закон роста
производительности труда), закон разделения, перемены и кооперации труда, закон
соответствия производственных отношений уровню и характеру развития
производительных сил.

Особенные экономические законы - законы, действующие в определенные исторические
эпохи в рамках одного или нескольких способов производства.(Пример: закон
стоимости, закон спроса и предложения и т.д.).

Единичные или специфичные законы - экономические законы, которые действуют в
пределах одного способа производства.

Закон возвышения потребностей - объективный закон в соответствие с которым
происходит постоянное увеличение видов и качества предлагаемых товаров и услуг.

Закон разделения, перемены и кооперации труда.
Разделение - обособление деятельности отдельных работников и их групп в процессе труда.
Кооперация труда предполагает объединение, установление взаимосвязей между
разделенными специализированными исполнителями в процессе трудовой деятельности.

Перемена труда предполагает объективную необходимость и возможность смены видов
трудовой деятельности индивидов или перехода от одного вида деятельности к
другой.

Закон экономии времени(производства труда) - сокращение общих, совокупных затрат
рабочего времени на производство единицы потребительской стоимости.

Закон соответствия производственных отношений характеру и уровню
производительных сил.

Производственные отношения - отношения собственности,
обмена и распределения складывающихся в процессе производства, материальных
благ.
Производительные силы - люди, участвующие в процессе производства и
средства производства, которые в свою очередь включают предметы труда и орудия
труда. Орудия труда есть инструменты. Предмет труда есть то, что мы
обрабатываем. Производительные силы выступают как содержание, а производственные
отношения как форма экономического способа производства. Изменение
производительных сил приводит к необходимости изменения производственных
отношений. Новые производственные отношения создают условия для развития
производительных сил общества. Экономическая наука исходит из двух
фундаментальных фактов:
		1) Материальные потребности общества почти безграничны
		2) Экономические ресурсы, с помощью которых производятся блага в каждый
		момент времени ограничены или редки.
