Особенности рынка программных продуктов:
  1) Структура рынка информационных продуктов и услуг
  2) Программное обеспечение, как форма интелликтуальной
  собственности и товар.

Рынок информационных продуктов и услуг - система
экономических, правовых и организационных отношений,
связанных с торговлей продуктами интеллектуального труда
для достижения коммерческих целей.

Рынок информационных продуктов и услуг начал формироваться
в середине 20 века. Поставщиками таких услуг стали
научно-исследовательские органазции и учебные заведения,
потребителями стали ученые и специалисты в области науки и
техники. В 60 годах 20 века стали развиваться технологии
электронной обработки и передачи информации и в результате
этого появились базы данных, как информационный продукт,
которые содержали сведения из разных областей знаний.

В 70 годах начинают создаваться национальные, а позже
глобальные сети.

Структура рынка информационных продуктов и услуг включает
следующие элементы или составляющие:
1) Техническая/технологическая составляющая
Сюда относится современное технологическое оборудование,
развитые компьютерные сети и соответствующие им технологии
обработки информации.

Нормативно-правовая составляющая:
Юридические документы в том числе, указы, законы,
постановления, которые регламентируют деятельность на
информационном рынке.

Информационная составляющая:
Справочно-навигационные системы, структуры и средства,
позволяющие найти нужную информацию.

Организационная составляющая:
Сюда относятся элементы государственного регулирования,
взаимодействия производителей и распространителей
информационных продуктов и услуг.

Посмотреть инфроструктуру информационного рынка.
Инфраструктурой информационного рынка называется
совокупность секторов, которые объединяют группы 
людей или организации, предлагающие похожие
информационные продукты и услуги.

Инфраструктура информационного рынка представлена:
    1)Научно-технический сектор представлен продукцией в виде разработок проектов, технологий, методологий в разных отраслях;
    2)Объекты художественной культуры представлены продукцией в виде текстов и аудио;
    3)Сектор образования представлен обучением;
    4)Данные и сообщения для управленческой деятельности – это политическая и хозяйственная информация, данные статистики, информация о ситуации на рынке, существующих рекламных сообщениях, оценка и рекомендации по принятиям решений;
    5)Информация бытового характера представлена сообщениями общего характера, сведениями о потребительском рынке и рынке труда.


 






