1111 Г - Окончание половецкой угрозы.
Лестничвиская система наследования
От старшего брата к младшему они занимают менее престижные места. Когда князь
умирает на его престол идет его старший брат. Все остальные перемещаются на одну
ступень в этой лестнице. Если брата нет, то вступают сыновья. Если сыновей нет,
то вступают внуки, а инонгда даже правнуки. Сдвиг массива правления епта.
Данная система поощряла междуусобицы.
Новгородское восстание в 1136 году - Новгородский князя выгнали, потому что он
не удолетворял желаниям народа.
1478 год - Присоединение Новгорода к Москве.
Ганзо - союз Европейских городов, основной торговый партнер Новгорода.

Галицко-Волынское княжество - компромисный вариант между Новгородом и
Владимиром. Есть распространение католицизма. В дальнейшем войдет в состав
Литвы.
