Анализирую причины первой русской революции, 
правительство сделало вывод о том, что 
крестьянство не довольно отсутствием земли 
и было принято решение сделать крестьянина
собственником. У истоков новой аграрной
политики стоял Петр Столыпин. К этому
времени он занимал пост председателя 
правительства, в основе его аграрной
политики лежали: 
  1) разрешить крестьянам свободный выход
  из общины
  2) выходцу община была обязана отрубить
  землю в одном месте(отруб).
Если на отрубе он строил дом, то он
назывался хутор.
  3) Переселенческая политика
  Правительство стимулировало перезд
  крестьян из густно населенных районов на
  Дальний восток, в Сибирь, за Урал.
  Только за 8 лет с 1906 по 1914 переехало
  3.5 миллиона крестьян. Таким образом,
  правительство убивало 2 зайцев - 
  сокращало аграрную безработицу в деревне
  и одновременно заселяло окраиные
  территории. Для переселенцев
  правительство предоставило ряд льгот.
  Были введены специальные тарифы для проезда
  переселенцев. Были установлены суды на
  новом месте. В Сибири переселенец получал
  16.5 пахотной земли и 3 гектара леса.
  И это все только на одну душу мужского рода.
  Однако на новых местах не все было готово
  для переселенцев, и около 40 процентов из
  них вернулись назад в центр. Все эти люди
  станут позднее горючим материалом для 2
  последующих русских революций. Политика
  Столыпина не удолетворяла как левых, так
  и правых.
Он постоянно подвергался критике.
Реформы Столыпина имели двойственный характер.
С одной стороны разрушение общины - способствовало
проявлению личной инициативности, предприимчивости.
В результате к 1913 году Россия по экспорту 
сливочного масла, зерна входит в 3 
крупнейших экспортеров мира. Кроме того, 
в месте с оббщиной разрушалась и общинная
психология, которая мешала вхождению в 
капитализм. В деревне образуются два полюса:
1) Богатых крестьян(Кулаки), которые скупали
земли своих соседей.
2) Бедные крестьяне, которые продав свою
землю шли в наем к богатым соседям.(Батраки)
Таким образом, в деревне образуются 2 полюса:
Буржуазия(кулаки) и пролетариат(батраки).
Таким образом, началась пролетаризация
деревни. В будующем это будет способствовать
нарастанию революционных тенденций в стране.


Первая мировая война(1914-1918годы) 
Вопросы:
1) Причины Первой мировой войны
2) Основные военные блоки
3) Ход военных действий
 
Еще в конце 19 века оформляется в Европе 
Тройственный союз в составе Астро-Венгрии,
Германии, Италии. Позднее к ним присоединяется
Турция, и он получает название четвертной союз.
В противовес ему оформляется 
англо-франко-русский союз, получивший название
Антанта. В первую мировую войну было вовлечено
38 государств того мира.(всего было 59)
С населением 2/3 земного шара. Поводом к войне
стало убийство в городе Сараево 28 июня 1914г.
Наследника Австро-Венгерского престола Франца-
Ферденанда. Это сделал 19 летний серб Гавро 
Принцип. Он был членом патриотической 
организации Младобосна. Австро Венгрия
выдвигает Сербии ультиматум на его рассмотрение
отводилось 48 часов. Он состоял из 10 пунктов.
Сербы согласились выполнить 9 пунктов, а 10 
гласил провести расследование с участием 
Австрийскиз следователей. Страны Антанты 
предлагали урегулировать конфликт на Гаацкой 
конференции. Австро Венгрия в связи с тем, что
ее ультиматум не выполнен. 28 июля объявила 
войну Сербии и обстреляла Белград. Россия, 
чтобы показать свою решимость защищать Сербию
объявляет частичную мобилизацию. Германия 
предъявляет ультиматум России - прекратить
мобилизацию. 1 августа Германия объявляет войну
России. 3 августа Франция и Бельгия, которые 
отвергли ультиматум Германии о пропуске 
немецких войск через свои территории объявляют
ей войну. Великобритания потребовала от Германии
прекращение военных действий, но получив отказ
4 августа вместе со всеми своими доминионнами
объявила войну Германии. 6 августа Австро 
Венгрия объявила войну России. Это и стало
началом первой мировой войны. К этой войне 
привели основные противоречия, в основном это
были межимпериалистические протеворечия:
борьба за рынки сбыта. источники сырья, захват
колоний. Германия, как молодое государство
опоздало к территориальному разделению мира и
требовало свой кусочек от этого пирога. 
Также она стремилось к политическому и
экономическому господству в Европе.
Великобританю не устраивало то, что Германия
поддержала буров(Голландских выходцов в Африке)
в ходе Англо-буржской войны. Вмешательство
Германии в экономические дела восточной и
югозападной Африки, поэтому Великобритания еще 
раньше ввела против Германии не объявленную
экономическую и торговую войну. Франция,
во-первый стремилась взять реванш за поражение
в ходе Франко-пружской войны, во-вторых желание
вернуть Эльзас, Элаторинге, в-третьих Франция
несла огромные убытки на своих традиционных
рынках сбыта, конкуренции с немецкими товарами.
Австро-Венгрия стремилась удержать захваченные
ею Боснию и Герцаговинию, во-вторых ослабить
Россию на Балканах. Россия хотела:
1) Сохранить свой статус Европейской державы
2) Усилить свое влияние на Балканах - 
защитить православную Сербию.
3) Захватить проливы Басфор и Дардонеллы.

Все страны, которые приняли участие в войне, 
не предполагали, что война получится затяжной
в крайнем случае они планировали ее завершить
к зиме 1914 года. Германия предполагала 7 из
8 армий сосредоточить на западном фронте, 
быстрым наступлением через территории
нейтральных Люксембурга и Бельгии выйти в тыл
Французам, разгромить их, взять Париж, вывести
Францию из войны, а затем сосредоточить все
силы на Россию. Для защиты восточных гранци
в Пруссии была сосредоточена одна армия - 
Австровенгрии тоже пришлось воевать на два
фронта, 1/3 своих войск они направили на
сербский фронт, а 2/3 против Российского
юго-западного фронта. Целью было отбросить наши
войска от границы, а затем вместе с немецкими
войсками, которые освободятся к этому времени
разгромить Россию. В планы Франции входило 
наступление на территории Эльзаса и Латоринге.
Великобритания планировала боевые действия
против флота Германии, но под давлениия 
союзников прислала на западный фронт 7.5 своих
дивизий. Россия тоже была вынуждена разделить
свои войска на 2 фронта: 1) Северо-западный,
который состоял из 2 армий и должен был
действовать против немцов Восточной Пруссии
2) Юго-западный, который состоял из 4 армий
и должен был разгромить Австрийские войска,
вывести Австрию из войны, а затем сосредоточить
все силы против Германии. Начало этой войны
вызвало ура патриотические настроения во всех
этих воюющих этих странах,в том числе и в 
России. Проходят акции поддержки, добровольцы
тысячами записываются на фронт. Все буржуазные
партии поддержали эту войну, в то время 
социалистические партии(до войны) создали 2
социалистическиий интернационал. Он 
координировал работу соцалистический партий
Европы, когда запахло порохом, то партии 
второго интернационала принимают совместное
решение - будующая война будет носить 
империалистический(захватнический) характер,
поэтому все социалистические партии должны 
выступить против этой войны и предлогался 
лозунг - превратить войну империалистическую
в войну гражданскую, однако это решение 
выполнило только 3 соц. партии - РСДРП в
России, Социалистическая партия Болграрии, 
и партия в Сербии, остальные с началом войны
проголосовали за увеличение военных бюджетов.
В Германии они имели 110 депутатов, во Франции
103. В Астровенгрии 82, В России 12. Среди 
соц. партий России идет Брожение. В Эссеровской
партии появляется группа левых Эссеров, которые
выступаютт против войны. Меньшевитской партией
образуется несколько фракций - Меньшевикии
интернациолисты, которые выступаю против войны,
а также меньшевики оборонцы, которые выступают 
за войну во главе с Плехоновым. Таким образом, 
2 интернационал потерпел идейный крах, но
организационно он существует до сегодняшнего дня.

Ход военных действий:
На западном фронте военные действия начались 2 
августа с вторжением немецких войск в Люксембург,
Бельгию и они вышли к границе Франции, на реке
Марна немцы разбили Французев, но в конечном
счете они были отрбошены французами. Позже
фронт стабилизировался, началась окопная война,
блицкриг Германии провалился, На Восточном фронте
мы начали наступление по просьбе Франции, которая
отступала и еще не закончила мобилизацию. Мы смогли
разбить на территории восточной Пруссии, но повторить
успех не получилось, так как немцы атаковали 2 армию
генерала Самсонова в районе Азурских озер. Армия
была окружена и разбита. Самсонов покончил собой.
Первая армия вернулась на исходные позиции. Несмотря
на эту катастрофу, был сорван план немцев, они были
вынуждены перебросить свои войска с западного фронта
на помощь 8 армии, тем самым они ослабили свои силы
перед битвой на Марне. Войска Юго-западного фронта
разбили Австрийцев, нами были взяты Львов, Галич, и 
другие города. 23 августа войну Германии объявила
Япония. 1 ноября на стороне тройственного союза в 
войну вступила османская империя и данный союз стал
называться четвертным.
