12 апреля 1877 года Александр 2 подписал манифест
о войне с Османской империей, в нем политические
цели не были определены и в основном сводились к
облегчению участи славянских народов.
Особенно мы сострадательно относились к Болгарам.
И от султана мы требовали, чтобы он предоставил
автономию.
План войны предусматривал освобождение балканских
народов и возможное занятие Константинополя. 
Главнокомандующим у нас был великий князь Николай
Николаевич Старший, он недооценил боеспособность
Турецких войск. Первоначально нам сопутствовал 
успех. Генералы Драгомиров, Родецкий блестяще
форсировали Дунай. Затем войска разделились и
отряд генерала Гурко начал наступление на
Адреонополь. Наши войска совместно с Болгарскими
ополченцами вышли к Шымпоцкину перевалу, который
был довольно быстро взят. С июля основные военные
действия велись возле города Плевны. Мы 3 раза 
этот город штурмовали, но без успеха. И лишь
после того, как осажденный гарнизон неудачно
пробовал прорвать блокаду, Осман Паши сдал этот город
и нам открылась дорога на Софию. В январе 1878 года
мы без боя взяли Адреанополь, а передовые отряды
вошли в пригороды Константинополя. В этой
ситуации Султан прекращает мирные действия и
заключает Сан-Стефанский мирный договор по нему
Сербия, Черногория и Румыния получали 
независимость. Провозглашалась автономия Болгарии.
Ее границы определялись так, чтобы она получала
выход и к Черному и Эгейскому морям. Россия
возвращала себе Южную Бесорабию, крепости Ардоган,
Бату, Баезет. Турция обязалась выплатить
значительную контрибуцию нам и таким образом Россия
вновь стала доминировать на Балканах. Против этого
договора резко выступили против Англия и Астро-Венгрия
Бисмар играл роль посредника. В этой обстановке
Александр 2 был вынужден согласиться на созыв конгресса
Бельгии. Был найден определенный компромис. Россия
заключает секретное соглашение с Англией, по которому
она отказывается от плана по созданию великой Болгарии,
но Румыния, Сербия и Черногория подтвердили свою 
независимость. Александр 2 серьезное внимание уделял
средней Азии, тем более что здесь Англичане вели
серьезную подрывную работу против России. 
В 1863 году он принимает решение об активизации 
действий в средней Азии в результате в 1867 году было
образовано Туркистанское генералгубернаторство.
Сюда были включены Сырдаринское и Семереченская 
области, Генерал губернатором был назначен Калфман. 
Каканское ханство и Бухарский эмират сохранили
автономию в составе России. Нас особенно сдерживало
Химинское ханство. Оно жило за счет набегов на
торговые караваны. Кроме того, Александр 2 уделял
значительное внимание Дальному Востоку в 1508 году.
В Айгуне был подписан договор с Китаем. По нему 
России возвращалась территория по левому берегу Амура
и нашим судам разрешалось плаванье по этой реке.
В 1867 году Россия согласилась на предложение
правительства США продать русскую часть Аляски и 
Алеуцкие острова.


Россия в конце 19 века.
План:
1) Контр-реформы Александра 3
2) Внешняя политика Александра 3

Александра 3 не готовили на престол. Его должен
был занять Николай. На Александра 2 либералы 
объявили охоту. Более 8 покушений. На престоле
Александр 3 1803-1894 годы. Он был на престоле 
чуть больше 13 лет, но время его правления называют
целой эпохой. Он был консерватором в политике,
но либералом в экономике. В первую очередь
Александр 3 останавливает часть реформ своего отца, 
так в 1881 году выходит положение об усиленной и 
чрезвычайной охране, по нему местные власти
при малейшей угрозе общественной безопасности
могли вводить чрезвычайное положение.
Закрывать университеты и Гимназии. Отсюда некоторые
наши губернии десятилетиями находились на чрезвычайном
положении. Александр 3 осознавал, что у крестьян нет
денег, чтобы совершить выкупную операцию, а сама
выкупная операция подрывала экономику крестьянского
хозяйства. Поэтому он создает крестьянский бар, который
под 6% годовых выдавал крестьянам кредит на /покупку земля\,
была понижена выкупная операция и все бывшие крепостные
были переведены на обязательный выкуп. Для дворян он создает
дворянский банк, здесь они могли получить льготный кредит для
перевода своего хозяйства на капиталистические рельсы.
Александр 3 отменяет подушную подать и вводит налог на имущество.
В 1889 году выходит положение о Земских участковых начальниках.
К земствам они не имели никакого отношения. На эти должности
назначали дворян. Земский начальник стал полным распорядителем
на своей территории. Так в зависимости от него оказались сельские
и волосные сходы. Он мог отменить любое их решение. Александр 3
проводил ярко-выраженную протекционицкую политику. Благодаря этому
у нас появился целый новый экономический раъен - Бакинский.
В России была создана благоприятная инвестиционная обстановка.
Сюда пошел французский капитал, немецкий, а Альфред Нобель 
вложил свои деньги в поднятие Бакинского месторождения. 
При Александре 3 усиливается железнодорожное строительство.
При нем Россия строила каждый год около 1000 новых жд путей.
Такие масштабы были только у штатов и Канады. При нем
завершается строительство крупнейшей магистрали мира -
Транссибирской магистрали. При Александре 3 на нет сходит 
революционное движение.

