Зарождение восточно-славянской цивилизации
Вопросы:
	1) Восточные славяне древности
	2) Причины образования и развития государства Киевская Русь
	3) Политическая раздробленность Руси
1)Существуют различные теории прародины восточных славян. Историк Шахматов считает
первой прародиной славян бассейн рек при Корпатье. Второй прародиной считает
бассейн между реками Вислой и Одер. Сюда(между этими реками) приходят германские
племена, и они начинают вытеснять славян. Часть из них направились на
запад,СЕГОДНЯ здесь существует государство западных славян: Польша, Чехия,
Словакия. Часть из них направилась на юг, и сегодня здесь существует государство
южных славян: Болгария, Сербия, Хорватия, Черногоря, и др.. Часть из них
направилась на восток. И сегодня здесь существуют государства восточных славян:
Белорусь, Россия, Украина. Славянский язык относиться к индоевропейской языковой
группе. Славяне расселялись на новой территории, и значительных военных
конфликтов не было с коренными жителями: балты, угро-финские племена,мордва, чуваши.
Во многом из-за разности в интересах. Туземцы находились на более низкой стадии
своего развития, они еще занимались собирательством, примитивной охотой,
рыболовством, а славяне уже перешли к земледелию и оседлому образу жизни.
Угры - предки современных венгров, часть угров ушли на север и основали ханты, часть на дунай. На
дунае основали Венгрию. Славяне живут родовой общиной, которая постепенно
перерастает в сельскую территориальную общину. Разница состоит в том, что
родовая община объединяла родственников, а сельская объединяла людей уже по
экономическим интересам. Примеры: Община земледельцев, охотников.
Постепенно с развитием производительных сил, с появлением железных орудий труда
у человека растут излишки, они сыграли в истории двоякую роль. С одной стороны
освободили человека от постоянной угрозы голодной смерти, а с другой стороны
взрастили семена социальной розни(болезнь красных глаз/ глаза зависти). Этот
термин придумал китайский реформатор Ден Сяопин. Старые родовые институты
перестали справляться с учащением социальных конфликтов и тогда человек стал
перед угрозой самоуничтожения, поэтому на смену родовых институтов приходит
совершенно новое явление: государство.

2) Восточные славяне несколько раз подходили к созданию своего государства, но
через их территорию проходило великое переселение народов, и толпы гунов,
арийцев и других народов все сметали на своем пути. Около 9 века у славян
появляеться по крайней мере два объединительных центра:
		1) Южный с центров в Киеве
		2) Северный в Новгороде
Согласно повести временных лет якобы собрались словенья, чудь, меря, и
обратились к варягам со словами: "Велика и обильна земля наша, да порядка в ней
нет, приходите и владейте нами". Якобы на этот призыв откликнулись три варяжских
брата: Рюрик, Синеус, Трубор. Рюрик осел в Новгороде, а два других брата на
Ладоге и Изборске. На основе этих сведений в 18 веке немецкие ученые Миллер,
Байер, Шлепцер создали нормадскую теорию. Ее суть - славяне были отсталым
народом и норманы создали им государство. Эти ученые совершили открытие, они в
одном из монастырей нашли повесть временных лет. Одновременно с этим появилась
антинормадская теория, ее создал Михаил Ломоносов, который утверждал, что
норманов на Руси вообще не было, и славяне сами создали себе государство.
На что он опирался:
		1) Любая цивилизаци оставляет за собой названия
		2) Государство не может быть продуктом экспорта или импорта, государство -
		всегда продукт внутреннего развития общества.
Скорее всего истина лежит где-то по середине, процесс образования государства
всегда носит кровопролитный характер, и, возможно, варяги, как третья,
нейтральная сила, могла сыграть стабилизирующую роль.
Д/з зайти на сайт Михаила Задорного и посмотреть его документальные фильмы.
Задорнов норманист или нет. В 862 году якобы на приглашение славянских племен
откликнулся Рюрик с братьями.
№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№
С этой даты мы ведем отчет русской государственности.
№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№№
Куряне - потомки северян, родоплеменой центр - Чернигов.
После смерти Рюрика у него остается малолетний сын Игорь, а регентом при нем
становиться Олег 879г. - 912г.(Олег Вещий). В 882 г. Он совершает поход из
Новгорода на Киев, по дороге покоряет Кривичей(Смоленск), и захватывает Киев. Он
обманом убивает киевских христианских вождей Оскольда и Дира. На кораблях
приезжают(Корабли это удивительно), Оскольд, Дир выходят встречать и их убивают.
С этой даты мы считаем создание Киевской Руси. Новые государства довольно быстро развивалось,
поэтому его довольно сложно характеризовать, так как каждый новый исторический период
они представляли из себя нечто иное. На первом этапе 9-10 века происходит
объединение восточнославянских племен и становление единого государства. Игорь
старый 912 год - 945 годы значительно расширил территорию, присоединил древлян,
их главный город Искоростень. Власть князя не была еще единоличной, он был
вынужден считаться с мнением дружины и вече(народное собрание), например,
дружина потребовала от Игоря, повторно пойти по людям(сбор дани), и князь
подчинился требованиям своей дружины. В 945 г. он вновь отправляется в
древлянскую землю, и из князь Мал получает право на восстание, так как Игорь
нарушил традицию, он попадает в засаду. Княгиня Ольга 945-962 г. жестоко
отомстила древлянам, она убила их послов, и сожгла их столицу. Она была регентом
при своем малолетнем сыне - Святославе. А вот в 11 веке дружина уже
диффиринцируется на старшую дружину: их звали бояре, они позднее станут
землевладельцами, и на младшую дружину, их звали откроки. Из бояр формируется
дума. В 14 веке она превратиться в думу . Теперь князь советуется только с
думой, Святослав 962 год - 972 год отличался полководческим талантом. Карамзин
называл его Александром Македонским средних веков, он разбил хазарский кагонат и
освободил славян от уплаты дани Хазарам, он успешно воевал на Дунае, а также
писал своей матери в письме: "Не любо мне сидеть в Киеве, Переяславец - вот
середина земли моей". Он думал перенести столицу своей земли на дунай, но
погибает после успешного похода на Византию. Византийцы передают печенегам время
движения Святослава и на Днепровских порогах он попадает в засаду, и гибнет. Из
его черепа Печенеги сделали кубок и пили вино. После смерти Святослава на Руси
спыхивает первая междуусобица между его сыновьями. С 972 года по 980 год в Киеве
царит Ярополк Святославович. Его смещает Владимир 980г.-1015 год. Он был
внебрачным сыном, но побеждает в этой междуусобной войне. Владимир от набегов
кочевников создает целую сеть городов, которые прикрывают Киев, и среди них был
Курск. Кроме того, Владимир понимает, что для нового уже государства требуется
новая идеология, а в то время она могла существовать только в религиозной форме. 
