Предпосылки в образовании единого государства
1)В объединении были заинтересованы крупные феодалы, так как только крупное
государство могло защитить их от крестьянский выступлений и расширить их наделы.
2)Крестьянство было заинтересовано в объединении. так как только крупные
государства могло защитить их от феодалов и расширить их наделы.
3)Города, ремесло больше всего страдали от междуусобиц, а прекратить их могло
только сильное государство.Таким образом, практически все классы и слои русского
общества были заинтересованы в создании сильного, единого государства.
4)В это время аналогичный процесс начинается и в Европе, но у нас он имел свои
особенности. На Западе процесс создания единого государства проходил на
новой, капиталистической основе. Он шел снизу. Капитализму стало тесно в рамках
отдельных княжеств. У нас, образование государства проходило на старой,
феодальной основе. И новое государство закрепило феодальные порядки в России.
Если на Западе основой объединения был экономический интерес, то у нас
политический. Добиться независимости своих земель!Может быть, поэтому у нас до
сих пор политика доминирует над экономикой. Наши государство формировалось в
тени золотой орды. Мы 240 лет были отрезаны от европейского влияния. Это
привело:
		а) Наша элита восприняла режим восточной деспотии.
		б) Наша элита зависила от врагов своей родины.(Коллоборационист)
В итоге у нас несформировалось взаимной ответственности между элитой и народом.
Наше государство формировалось как огромная вотчина монарха. Таким образом, у
нас не произошло отделение власти от государства, в то время как на западе
Макиябелли вводит совершенно новый термин - stato, то что не принадлежит
монарху. Наши цари никогда не были коррупционерами, так как карман был один -
вотчина. А вот на западе почти все короли были коррупционерами.
Территория, на которой выростало наше государство, находилось в неблагоприятных
климатических условиях. У нас один год из трех является неурожайным. У нас
всегда были низкие урожаи. В среднем мы собирали сам 3-х. Посеяли одно зернышко,
а получили 3(сам-3х). В Европе собирали сам 6-х. Беда русского крестьянина
состояла в том, что он не смог создать достаточного прибавочного продукта для
развития промышленности, поэтому у нас мануфактуры появляются только в 17 веке.
Кроме того, низкая эффективность сельского хозяйства не позволяла нам создать
крупную армию, но мы ее создали.Вот как мы ее создавали - ключ ко всей нашей
дальнейшей истории. Чтобы создать крупную армию, мы должны были заставить
большую часть населения страны работать практически бесплатно. Это было сделано
с помощью крепостного права. По мере укрепления государственных структур у нас
укреплялось система крепостного права. У нас сложился негласный общественный
договор. Дворянство воюет, защищает крестьянство, расширяет территорию, а
крестьянство содержит дворянство. Кроме того, крепостное право затормозило у нас
формирование правового государства и гражданского общества. Эти и другие
особенности определили своеобразие нашего государства. Наше государство
проходило ряд этапов в своем формировании:
			1) Конец 13, первая половина 14 веков. На этом происходит борьба Москвы и
			Твери. С переездом метрополита Петра в Москву, она становится религиозным
			центром.
			2) Вторая половина 14 века. На этом этапе одерживается первая крупная
			победа над Монголотатарами на Куликовом поле, под руководством Дмитрия
			Донского. Однако через два года Хан Тохтамыш сжег Москву и принудил
			Дмитрия к возобновлению выплаты дани, но Москва становится лидером в
			объединительном процессе. В лидеры претендовали Тверь, Рязань, великое
			княжество Литовское.
			3) Первая половина 15 века. Москва окончательно разбивает Тверь,
			присоединяет Новгород. Начинается новый виток феодальной войны, связанный
			с Василием Вторым, Темным. В итоге ускоряется объединительный процесс.
			4) Вторая половина 15. начало 16 веков. На этом этапе в 1480 году Иван 3
			на реке Угра разбивает монголотатар, которыми руководил хан Ахмат. Русские
			земли получают независимость. При нем в !основном! завершается процесс
			объединения русских земель. Появляется название страны(Россия),
			герб(двуглавый орел). А при Василии 3 окончательно завершается процесс
			объединения русских земель.


