После смерти Ивана Грозного остается малолетний сын Дмитрий и сын Федор, который
был умстевенно отсталым. Поэтому при Федоре становится регентом Борис Годунов. В
это время на Руси вводится патриаршество. Переходя в смутное время мы с вами
отметим: Федор вскоре умирает, а еще ранньше его брат Дмитрий умирает в Угличе.
И Россия впервые сталкивается с проблемой - нет законного царя. Выход нашли в
том, что решили царя избрать на земском соборе. Им стал Борис Годунов(1598 -
1606 г.). Годунов отличался умом. Умным в России всегда не везет, чтобы не делал
Годунов, все оборачивалось против его. Именно Годунов послал 13 боярских детей
учиться заграницу. После этого по России поползли слухи. Латиняне съели детей
православных. Еще ранее в Угличе умирает малолетний Дмитрий, но в Польше
появляется человек, который выдает себя за чудом спасшегося царевича Дмитрия, и
по России поползли слухи. На время правления Бориса Годунова пришелся малый
ледниковый период.В России 1601 - 1603 год хлеб не родит. Хлеба в России нет -
начинается мор. Народ тут же связал это с Борисом Годуновым. Это божье
наказательство за убийство Дмитрия. Борис Годунов первым организовал
общественные работы. Люди работают - денег не получают. Годунов первым из
русских царей открыл государевы амбары. Откуда по-низким ценам продавался хлеб.
Бояре его скупают и перепродают намного дороже.(Спекуляция) Растет недовольство
к Годунову. К этому времени бояре начинают выгонять своих крестьян из деревень.
Крестьяне идут в города. Там растет криминальная волна. Растет недовольство к
Годуновым. В стране после смерти Федора начинается смутное время, его причинами
стали: 1) Прекращение династии Рюриковичей
			 2) Борьба боярских группировок за власть
			 3) Экономический кризис в стране
			 4) Желание иностранных держав(в первую очередь Польши) воспользоваться
			 этой ситуацией и захватить русские земли.

В 1605 году через Путивль в Рыльск вторгается Лже-Дмитрий Первый. Его поддержали
польские магнаты, король Сигизмат и папа Римский. Рыльск, Курск, Кромль, Москва
встречают самозванца колокольным звоном, и признают в нем законного царя.
Лже-Дмитрий правит 1605 - 1606 годы. При нем усиливается влияние западной моды,
она в основном шла через Польшу. Поляки вели себя вызывающе, оскорбляли
москвичей, приставали к женщинам, а лжедмитрий вел себя не по-царски. Не спал
после обеда. Стал ходить по лавкам. По Москве поползли слухи - во главе с
Василием Шуйским. Одним из первых указом ЛжеДмитрия было выкинуть останки
Дмитрия. Толпа врывается в Кремль, Лже-Дмитрий выпрыгивает из высокого окна,
толпа его добивает. Его закапывают на окраине Москвы, где хоронили бездомных,
потом выкапывают, сжигают, засовывают в пушку и выстреливают в направление
откуда он пришел. Царем становится Василий Шуйский(1606 - 1610 годы). Он не стал
собирать земский собор, а какие-то люди на красной площади выкрикнули его имя.
Таким образом, он был нелегитимным царем. Василий Шуйский впервые издает царскую
грамоту о том, что не будет никого наказывать без суда. Это было первое
самограничение царя в России. Ситуация ухудшалась. Появляется второй
Лже-Дмитрий, который становится в лагере у села Туши. В России уникальная
ситуация: два царя, две боярские думы, две системы приказов. Начинается
восстание 1606 - 1607 годов под руководством человека, который называет себя
воеводой царевича Дмитрия, этим человеком был Иван Болотников. В стране
разгорается гражданская война. Болотников устремляется к Москве. Против него
выступает сам Василий Шуйский. Болотников отступает к Туле. И Василий Шуйский
организует осаду города. Он приказывает срыть дамбу на реке Упа. В городе
искусственное наводнение, и Болотников бежит в Кострому. Польша поддерживает
Лже-Дмитрия второго. Василий Шуйский заключает договор со Швецией, взамен отдает
целый уезд. Ему в помощь посылается отряд Делагарди. Это позволяет царю армию
своего племянника Скопия Шуйского перебросить под Тушено. И лагерь самозванца
был разгромлен. Его потом на охоте убивает боярь усмановеч. Было еще 10
самозванцев, но они не серьезные. В 1610 году Бояре составлют заговор и насильно
подстрекаю Шуйского к монархии. Формируется новое правительство, которое
получило новое название - "Семи Боярщина". Оно принимает решения пригласить на
русский престол Польского королевича Владислава. И открывает ворота Москвы для
польского отряда. Первым голос протеста поднимает патриарх Гермоген. Он
освобождает москвичей от клятвы верности Владиславу, и призывает всех на борьбу
против интервентов. Формируется первое народное ополчение в Рязане во главе с
Ляпуновым и Заруцком. Оно было быстро разбито поляками. В 1612 году в Нижнем
Новгороде формируется второе народное ополчение во главе с купцом
Мининым(торговец мяса) и князем Пожарским, которое выгоняет поляков из Москвы.
В 1613 году в Москве собирается Земский собор по избранию нового царя. Из более,
чем 10 кандинатур, включая 2 иностранных принцев(Польского и Шведского
королевичей), собор избрал 16-его Михаила Романова. Первое, что он сделал -
повесил шестилетнего сына ЛжеДмитрия 1. В управлении Михаилу Романову помогал
его отец патриарх Филарет. Романовы никого не стали преследователей. Они взяли
курс на примерение в стране. Они увеличивают розыск беглых крестьян,
восстанавливают государственные институты, реформируют армию. При них появляются
полки нового стоя, первые мануфактуры. Эту линию продолжил и Алексей Михайлович
1645 - 1676 год. При нем усиливается тенденция - перерастание
сословно-представительной монархии в абсолютную. При нем земский собор принимает
решения о принятии в состав России левобережней Украины. На переославской раде
1654 года население принесло присягу русскому царю. Начинается кровопролитная
русско-польская война, в ходе которой поляки признают вхождение левобережной
Украины в состав России. Ситуация в стране довольно тяжелая. Денег не хватает,
поэтому Алексей Михайлович впервые в нашей истории вводит косвенный налог на
соль. Соль была довольно стратегическим товаром, а именно соль использовалась
для хранения продуктов, поэтому в 1658? году начинаются солевые бунты, и царь был
вынужден отменить этот налог. В 1652 году начинается медный бунт, он был связан
с тем, что налог заставляли платить серебренным рублем, а жалование выплачивали
медными деньгами. Кроме того, начинается религиозная реформа патриарха Никона.
Он провозлашает Москву новым Иерусалимом. Никон вводит троеперстия. И исправлет
священные книги по Древнегреческим образцам. И вносит изменения в церковные
ритуалы. В результате часть населения во главе с Протопопом Аввакумом не
соглашается с такой реформой. Они организовывают тайну старообрядческую
церковь. А Протопопа сжигают на костре. Начинается крестьянская война под
руководством Степана Разина(1670 - 1671 годы). Это война жестоко подавляется.
После смерти Алексея Михайловича на престоле его сын - Федор Алексеевич(1676 -
1685 годы). Это был довольно умный правитель, он заменяет налог на землю на
налог на дым(недвижимость). При нем уничтожается <местничество>. Местничество -
такой порядок, при котором на государственные должности назначались люди в
зависимости от происхождения. Это связывало руки царю. После его смерти остаются
два малолетних брата - Иван 5 и Петр 1. Они были сводными братьями, поэтому
регентом при них становится их старшая сестра Софья Алексеевна, поэтому род
второй жены Нарышкинов отправляют в деревню. Иван 5 был недоразвитый. Софья с
помощью своего фаворита, Князя Галицына, пытается захватить власть с помощью
стрелецких бунтов. И после неудачного бунта 1682 года Петр 1 приказывает ее
подстричь в Новодевичьий монастырь. С этого момента на Руси два царя(Но лидирует
конечно Петр). Петр 1 не трогал своего брата. 
