В ходе войны с Персией Россия закрепляет себя на Каспийском море.
В 1840 году в Лондоне была подписана конвенция, где Россия, Англия и Пруссия,
гарантировали нерушимость турецких границ и выступали против египетской независимости.
Великие европейские державы провозгласили международный принцип закрытия в мирное
время проливов для военных кораблей, как России, так и другим государствам.
Это был отход от соглашений 1833 года,но Николай 1 наиболее важным считал достигнутую
дипломатическую изоляцию Франции. Спустя год была подписана вторая Лондонская конвенция
с участием Франции. Это показало одиночество России, чьи успехи очень болезненно
воспринимались в Европе. Конвенция 1841 года означала отказ от принципов предыдущих
соглашений. Она не обеспечивала безопасность южных границ России и была серьезной
неудачей Николаевской дипломатии. Ее следствием стало ослабление русского влияния на
Балканах. Особенно в Сербии и Греции. Попытки пересмотреть эту конвенцию, оказывая
нажим на Англию ни к чему не привели, кроме отрицательного - начинается сближение
Англии и Франции. Одновременно в этих странах крепли антирусские отношения.
Быстро ухудшились отношения с Турцией, власти которой очень умело использовали
Англорусские и Франкорусские отношения. Поэтому наша империя очень быстро утратил
свои позиции в Османской империи.
1844 году Николай 1 посетил Лондон, где пытался добиться англорусского соглашения
по восточному вопросу. Он убеждал англичан в том, что Турция это больной человек.
И близится час раздела Турции, поэтому надо определить сферы влияния и границы
раздела Турции, однако эти переговоры были безрезультативными. Следствием
обострения отношений между великими европейскими державами стала Крымская война.
Россия все чаще оказывалась в изоляции, теряла своих союзников и неверно
определяла ситуацию в Европе. Николай 1 очень рассчитывал на Австрийскую
благодарность за подавление восстания в Венгрии, на слабость республиканской
Франции. Поводом Крымской войне стал спор о святых местах. Суть этого спора:
заключалась в определении права Православного или католического духовенства
контролировать христианские святыни в Палестине. Решение вопроса о святых местах
можно было решить только с помощью Османской империи, так как на его территории
они находились. В 1855 году султан уступил давлению Франции и передал права
на святыни католической церкви. Это был удар по Николаю 1, по его авторитету.
Кроме того, он не мог допустить усиления Французского авторитета в
Константинополе. Николай 1 в 1858 году, принимая Английского посланника,
вновь предложил разделить Османскую империю между Россией и Англией.
Однако и здесь Николай Первый не смог найти поддержки. Цели войны с Османской
империей были определены очень расплывчато. После того, как католики получили
право над хрестьянскими Святыми. Николай первый в 1853 году объявляет
частичную мобилизацию как предупреждение о своей решимости, но Европа жаждала
изолировать Россию и подорвать ее влияние. В Константинополь со специальной
миссией был отправлен Меньшиков, ему было приказано в ультимативной форме
требовать привилегии для православной церкви, кроме того он должен был
предложить оборонительный союз против Франции. В Константинополе он вел себя
довольно дерзко, надменно, и когда турецкое правительство, опираясь на
закулисную поддержку, отвергли русский ультиматум, он демонстративно прервал
переговоры, Россия ввела свои войска в Дунайские княжества и начала подготовку
по форсированию Дуная. Англия, Франция, Пруссия выступили с Венской нотой,
которые призывали Турцию соблюдать все ранее достигнуты соглашения. Султан ее
отверг и потребовал вывести войска России из Дунайских княжеств. В октябре
1853 года Султан объявил войну России в ответ Николай 1 обнародовал манифест
о войне с Турцией. В ноябре 1853 года черноморский флот под командованием
Нахимова разгромил Турецкую эскадру в Синопской бухте. Это было последнее
сражение парусного флота. В начале 1854 года в черное море входит
Англофранцузская эскадра, что стало прологом войны в России с Европеской
коалицией. Николай первый разорвал дипломатические отношения с Англией и
Францией, но не сумел добиться подтверждения нейтралитета Пруссии и Австрии,
таким образом Россия оказалась в политической изоляции. Хотя война называется
крымской,но она занимала огромный театр военных действий. Боестолкновения шли
в Крыму, на белом море, на камчатке, на балтийском море. Проблема заключалась
в том, что наш генштаб неверно определил направление главного удара. Мы
считали, что он будет наноситься с Балтийского моря на Санкт-Петербург, а
противник главный удар нанес по Севастополю. Правитель умер из-за простуды,
поэтому Крымскую войну пришлось продолжать его сыну. Александр 2 подписал
унизительный мирный договор - России было запрещено иметь военный флот в этой
Акватории. В результате нависла опасность над Крымом, так как Османская
империя и ее союзники могли отрицать свои военные корабли. На парижском
конгрессе сложилась расстановка сил, которая получила название Крымской
системы. Если Венская система определяла механизм доминирования в Европе, то
новая система имела антироссийскую направленность. В результате
недальновидности Николая 1. Российская империя потеряла почти все, что было
приобретено при Екатерине 2 и Александре 1. Англия, Франция и Австрия
подписали тройственный союз, который гарантировал целостность османской
империи и выполнения Россией условия Парижского мира. Таким образом,
эти государства получили право вмешиваться в дела России, что было нашим
национальным унижением. В крымской войне мы потеряли около 500-тыс. человек.
Россия лишилась черноморского флота и мощной военно-морской базы в Крыму.
Война привела к дефициту бюджета. Он вырос в 6 раз. Это вызвало экономический
кризис и всеобщее недовольство. Николай 1 осознавал необходимость отменты
крепостного права. Для этого он создает секретный коммитет, когда он ознакомился
с его предложениями, то он написал - "Крепостное право - это зло". Но еще большее
зло - к нему прикасаться. И он спрятал эти предложения в дальний ящик своего стола.
Перед Спиранским Николай Первый поставил задачу - обновить действующее
законодательство(Соборное уложение Алексея Михайловича), чтобы оно не было
внутренне противоречивым. Спиранский блестяще с этим справился и в России
появляються основные законы(так они называются). При Николае 1 начинается
промышленный переворот, т.е. переход от монофактурного производства к
фабрично заводскому. Этот переворот завершится при другом консерваторе(Александре 3).
№№№№
Граф Киселев проводит реформу по управлению, государственными крестьянами, они
получают самоуправление, возможность самостоятельно решать вопросы строительства школ,
больници и т.д.. В стране ужесточается внутренняя политика. Для этого создается
третье охранное отделение во главе с другом Николая 1 - графом Бекендорфом. Так в
стране появляються жандармы, они занимались политическим сыском. Начинали они с 10
человек, а концу правления Николая 1 почти каждый дворник империи стал сексотом.
Создание армии сексотов начал не Сталин, а Николай 1.
Идет ужесточение цензуры, теперь ни одно произведение не могло быть допущено до 
зрителя/читателя без разрешения цензурного комитета(у Пушкина цензором был сам император)
При Николае 1 делаются попытки создать официальную идеалогию. Ее разработкой 
занимается граф Уваров и она сводиться к простой формуле - самодержавие,
православие, народность. Самодержавие - основа России, Православие - нравственные
ценности, народность - учет национальных особенностей России. Ее главная особенность -
народ любит своего монарха. Николай 1 по образованию был инженером. Он создал первую в
России инженерную академию. Он иницирует строительство железных дорог. Первая такая
дорога соединила Санкт-Петербург и царское село. Вторая такая дорога: Санкт-Петербург ->
Москва. Николай 1 приказал построить колеса на 10см выше, чем в Европе, благодаря этому
у немцов во время войны были проблемы с тем, чтобы пробраться на нашу территорию.
