

Причудливый, наполненный шёпотом сон разлетелся на осколки. Чжоу Минжуй открыл глаза и почувствовал жуткую головную боль, как будто его били дубиной. Нет, больше похоже на нечто острое, пронзившее насквозь висок и провернувшееся внутри несколько раз!

Спотыкаясь, Чжоу Минжуй пытался подняться на ноги. Он хотел сесть и проверить голову, но даже не смог пошевелить руками и ногами. Казалось, он утратил контроль над своим телом.

[Может быть, я ещё не проснулся. Может быть, это кошмар… о том, что я уже встал, но на самом деле ещё сплю]

Как человек, который никогда ничего подобного не испытывал, Чжоу попытался сосредоточиться и избавиться от паралича и тумана в голове. Но Чжоу не полностью отошёл от сна, и его воля была неуловима как дым. Мысли разбегались в разные стороны. Как бы он не старался собрать их в кучку, все усилия были впустую.

[Откуда эта головная боль?

Так много боли!

Внутричерепное кровотечение?

Проклятье, неужели я умру не пожив?

Проснись! Проснись!

Эй, кажется, уже не так больно? Но тупой нож ещё ворочается в голове...

Похоже, я больше не засну. Мне же завтра на работу?

А зачем тебе идти на работу? Это же настоящая мигрень, конечно, возьми больничный! Не бойся бормотания начальника!

Кажется, теперь всё не так страшно. Ведь я заработал выходной.]

После серии неприятных ощущений, Чжоу Минжуй медленно собрал волю в кулак. Наконец, он выпрямился и сел, открыл глаза и сбросил с себя остатки сна.

Сперва, перед его глазами всё плыло, а поле зрения залила красная дымка. Затем, Чжоу Минжуй увидел деревянный стол. Посередине лежала открытая тетрадь. Бумага была грубой и желтоватой, надписи выполнены странными буквами, а тёмные чернила притягивали взгляд.

Слева от тетради, на краю стола находилась аккуратная стопка книг. Всего семь или восемь томов. Справа по стене змеились серо-белые трубы, к которым была присоединена лампа.

Лампа была выполнена в Западном стиле. По размеру в половину головы взрослого человека. Плафон лампы был сделан из прозрачного стекла, а отражатель из железа.

Под погасшей лампой, стояла чернильница, залитая красным светом. Её поверхность была покрыта нечёткими изображениями ангелов.

Рядом с чернильницей и справа от тетради лежала тёмная ручка. Её перо блестело в тусклом свете луны, а колпачок спокойно стоял около латунного револьвера.

Оружие? Револьвер?

Чжоу Минжуй удивился. То, что он видел, было так необычно и так не похоже на его собственную комнату.

Не отойдя от шока, Чжоу Минжуй заметил, что стол, тетрадь, чернильницу и даже револьвер покрывает красная дымка. Красный цвет ей придавал падающий из окна свет.

Не осознавая этого, он поднял голову и выглянул в окно.

Посреди неба, над чёрным вельветом занавесок, безмятежно висела кроваво-красная луна.

Это… Страх поднялся в Чжоу Минжуе, он вскочил, но ноги ещё не держали его, а голову покалывало болью. Он сразу потерял равновесие и свалился обратно. Его ягодицы повстречались с твёрдым деревом, а сам парень приземлился на стул.

Бабах!

К счастью, он не пострадал. Чжоу Минжуй упёрся руками в стол и снова попытался подняться. Он запаниковал и решил осмотреться.

Парень находился в маленькой комнате с коричневыми дверями слева и справа. На противоположной стороне стоял топчан.

Между топчаном и левой дверью расположился комод с пятью шуфлядками.

С краю от комода и на высоте человеческого роста, вдоль стены шла серо-белая труба. Она соединялась со странным устройством, из которого торчали шестерёнки и подшипники.

Около стола, в правом углу комнаты были свалены разные вещи - буржуйка, кастрюли, чугунки и другая кухонная утварь.

Рядом с правой дверью стояло трюмо с зеркалом.

Осмотрев комнату, Чжоу Минжуй краем глаза заметил своё отражение.

Тёмные волосы, коричневые зрачки, льняная рубашка, ничем не примечательные черты лица,

Это… Чжоу Минжуй резко втянул воздух, а множество беспомощных и путаных мыслей заполнили голову.

Револьвер, европейский стиль комнаты, и красная луна, так не похожая на земную, всё указывало на единственное объяснение!

[Неужели я попал в другой мир?] Челюсть Чжоу Минжуя отвисла.

Он рос на веб-новеллах и часто фантазировал о попадании в иной мир. Но, когда Чжоу сам столкнулся с этим, ему оказалось не так просто принять произошедшее.

[Похоже, это как любовь Е Гун к дракону //боязнь того, что нравится - здесь и далее примечания анлейтера] Горько пробормотал Чжоу Минжуй через пару секунд.

Если бы не боль в голове и постепенно проясняющееся сознание, он подумал бы, что ещё спит.

[Успокойся] Сделав несколько вдохов, Чжоу Минжуй постарался унять нервное возбуждение.

В этот момент, после примирения тела и разума, в его голове неожиданно всплыло воспоминание!

Клейн Моретти, гражданин королевства Руен, провинция Авва, город Тенгон, Северный Континент. Студент, только что выпустившийся с факультета Истории Университета Хой.

Его отцом был сержант Королевской Армии, который погиб в войне за колонии на Южном Континенте. Пенсия позволила Клейну учиться в частной лингвистической школе и поступить в университет.

Его мать была верной последовательницей “Богини Ночи”. Она погибла в год его поступления в университет.

У Клейна есть старший брат и младшая сестра, которые живут все вместе в трёхкомнатной квартире.

Семья была небогатой и их достаток можно описать, как ниже среднего. Сейчас все расходы лежали исключительно на старшем брате, который работал в компании, занимающейся внешней торговлей.

Будучи выпускником Исторического факультета, Клейн владел древним языком Фусак, который составлял основу алфавита северных континентов. Ещё он знал Хелленс, надписи, которые находили в древних захоронениях, этот язык относился к поклонению и молитвам…

Хелленс? В мозгу промелькнула мысль. Он приложил руку к пульсирующему болью виску и повернул голову к тетради на столе. Чжоу понял, что строчка текста, написанная на желтоватой бумаге, превратилась из совершенно непонятной тарабарщины в связный текст. Медленно, к нему пришло понимание.

Сообщение было на Хелленсе!

Написанное тёмными чернилами гласило:

“Погибнут все, и даже я”.

Шипение! Чжоу Минжуя наполнил страх. Он инстинктивно отшатнулся, как будто пытаясь увеличить расстояние между собой и написанным.

Парень был ещё очень слаб, поэтому чуть не упал со стула и схватился за край стола. Он ощущал движение воздуха вокруг него и почти слышал шёпот на ухо. Как в страшилках, которыми его пугали в детстве.

Чжоу затряс головой, как будто всё вокруг было ненастоящим, и пришёл в себя. Он отвернулся от тетради и часто задышал.

Его взгляд упал на начищенный до блеска револьвер, и к нему в голову пришла мысль: “С их достатком, как Клейн мог позволить себе револьвер?” Чжоу Минжуй не мог не нахмуриться.

В раздумьях он заметил, что на краю стола есть половина красного отпечатка ладони. Цвет был насыщеннее, чем сияние луны и плотнее, чем дымка.

Это была кровь!

“Кровавый отпечаток?” - Чжоу Минжуй неосознанно оторвал от стола правую руку. Он опустил голову и увидел свои ладони запачканные кровью.

Одновременно с этим, он опять ощутил покалывание в голове. Боль ослабла, но всё ещё беспокоила его.

“Я ударился головой?” - пробормотал Чжоу и развернулся к зеркалу.

Подойдя несколько шагов, он смог увидеть в зеркале свой средний рост и коричневые зрачки.

[Теперь это я, Клейн Моретти?]

Чжоу Минжуй остановился, так как лунного света было недостаточно, чтобы всё рассмотреть. Поэтому он пошёл вперёд пока не приблизился к зеркалу на один шаг.

Покрытый дымкой красного лунного света, он склонил голову и оглядел своё отражение.

Зеркало показало жуткую рану на виске. Её края обгорели, вокруг были потёки крови. А внутри раны Чжоу увидел собственный пульсирующий мозг.