rufeehb - код для курса
Информатика есть основанная на использовании компьютерной техники дисциплина,
изучающая структуру и общие свойства информации, а также закономерности и методы
ее создания, хранения, поиска, преобразования, передачи и применения информации.

Информатика:
	1) Технические средства
	2) Программные средства
	3) Алгоритмические средства

	Програмная наука:
		1) Отрасль народного хозяйства
		2) Фундаментальная наука
		3) Прикладная дисциплина(для конкретных областей)

Основные составляющие информатики:
 1) Теоретическая информатика. Занимаемся построением моделей, построением
 дискретных множеств, которые описывают эти модели.
 2) Семиотика. Семиотика исследует знаковые системы, составляющие которых -
 знаки - могут иметь самую разнообразную природу, лишь бы в них можно было
 выделить три составляющие, связанные между собой договорными отношениями:
 синтаксис(или план выражения), семантику(план значение) и прагматику(или план
 использования)
 3) Кибернетика - Раньше считалась лженаукой.Исторически появилась самой первой.
 Появлялись и развивались наоборот.

 Информация - сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах,
 свойствах и состоянии, которые воспринимают информационные системы (живые
 организмы, машины и т.д.) в процессе жизнедеятельности и работы.

 Знания - есть набор правил для обработки информации.
 Данные - формализованная информация.

 Классификация информации
	1)По способу кодирования
	2)По сфере возникновения
	3)по способу передачи и восприятия
	4)по общественному назначению

Атрибутивные(базавые) свойства информации:
	1) Дискретность
	2) Непрерывность
	3) Неотрывность - информации всегда привязана к физ.носителю

Прагматические свойства информации
	1) Смысл и новизна
	2) Полезность
	3) Ценность
	4) Кумулятивность
	5) Достоверность
	5) Полнота
	6) Че-то там еще

Динамические свойства информации
	1) Рост информации
	2) Старение

Круговорот информации
	ПЕРЕДАЧА - ПЕРЕРАБОТКА - ХРАНЕНИЕ - ПРЕДСТАВЛЕНИЕ - ВОСПРИЯТИЕ - ПОДГОТОВКА -
																						\								 /
																						ВОЗДЕЙСТВИЕ			ГЕНЕРАЦИЯ
																						 \                  /
																						Объект наблюденя и управленя


После подготовки идет передача и цепь зацикливается.
Разновидности функция(сигналов) смотри в инетк.

Там формулы были, но я их не успел записать.
Качество информации:
	переписывай из конспекта

В первой части курса мы будем пытаться определить количество информации.
Измерение информации:
	1) Структурная теория - применяет дискретные методы для измерения информации
	2) Статистическая теория - оперирует понятиями теории вероятности, а также
	понятием энтропии как меры неопределенности, учитывающей вероятность
	появления, а следовательно, и информативность тех или иных сообщений.
	3) Семантическая теория - учитывает целесообразность, ценность или
	существенность информации.

Геометрическая мера
Аддитивная мера(мера Хартли)
		При глубине h и длине l количество чисел, которое можно представить с
		помощью числовой гряды вы
		Бля допиши конспект пж

Возвращение статистической меры:
	Простой опыт:
		есть N равновероятных исходов.
		Неопределенность каждого из них зависит от n, т.е. мера неопределенности
		является функцией числа исходов (f(n)) 
		Свойства данной функции:
			f(1) = 0, поскольку при n = 1 










