Россия и Европа в 18 веке

Вопросы:
	1)Мир накануне начала нового времени
	2)Ренесанс и реформация в западной Европе
	3)Европа на пути модернизации. Эпоха просвещения.
	4) Особенности российской модернизации в 18 веке.

	Само понятие новое время появляется в европе в 15-16 веках в эпоху возраждения.
Гуманисты наступление новой эпохи связывали с развитием светской культуры и
научной идеологии.
Новое время делится на этапы:
	1) конец 15/начало 16 веков и до последней трети 18 века. Рубежом, отделяющим
	средние века от нового времени есть английская буржуазная революция(1642 -
	1648 годов). На этом этапе происходят великие географические открытия, которые
	создают ресурсы для взлета западно-европейской цивилизации. Вот именно тогда
	за счет ограбления других народов в западной Европе капитализм и совершает
	свой первый скачок. Происходит реформация, которая создает новую идеалогию в
	это время первоначального накопления капитала. Зарождение мануфактурного
	производства. Европа становится центром мирового развития.
	2) Последняя треть 18 века и до 70 годов 19 века. Здесь рубежом является
	великая французская буржуазная революция. В это время массовых народных
	революций в Европе. Утверждение капиталистического способа производства,
	завоевании буржуазией политической власти, начало создания колонниальных
	империй.
	3) 70 годы 19 века и до первой мировой войны(1914 - 1918 годов). На этом этапе
	заканчивается раздел мира между ведущими европейскими державами. Происходят
	серьезные изменения в соотношении сил в мире, в идеоологии людей, их быте,
	образе жизни и тому подобное. Октябрьская революция в России 1917 года
	знаменовала, что социализм из теории превращается в практику мирового
	развития. Монополизм капитализма закончился. Капитализм нуждался в новой и
	привлекательной идеологии, что и было сделано в эпоху ренесанса и реформации.
	Здесь был нанесен основной удар по идеологии католичества, так как оно
	освещало феодальный способ производства и сложившийся политический порядок.
	Эпоха ренесанса отодвинула богословскую литературу и на первое место вышла
	литература и искусство о человеке и все, что ему присуще: любовь, ревность,
	предательство, подвиг, ну и тому подобное. Реформация, т.е. борьба за
	обновление церкви, окончательно убирает господство католической церкви. Первым
	это начинает Мартин Лютер в Германии. На дверях своей церкви он прибивает свои
	знаменитые 95 тезисов. Он воспользовался массовым недовольством верующих
	продажей индульгенций. В это время очередной Папа стоит самый большой
	католический храм того времени. В Женеве Кальвин(Женевский папа) создает
	идеологию протестанства, которая становится идеологией буржуазного общества.
	Он меняет отношение к богатым. По Кальвину богатство есть милость бога,
	главное - работать честно! К этому времени появляются европейские просветили:
	Вальтер, Монтескье, Детро, Руссо, Локк в Англии, Ломоносов и Новиков в России
	и т.д.. Они и завершают формирование буржуазной идеологии. Вальтер утверждал:
	в обществе должны быть справедливые законы, все должны выполнять законы, всех
	надо обучить грамоте, чтобы они смогли прочитать законы и требовать их
	выполнения.

Появляется новая философия в частности - деизм. Ее суть - господь создал этот
мир, а затем отстранился от его контроля, т.е. все, что сделано на Земле -
сделано человеком, в том числе и монархическая власть, следовательно сегодняшнее
устройство политическое можно изменять. Появляется концепция Руссо -
общественный договор. Когда-то люди заключили между собой общественный договор,
в ходе которого они договорились установить монархию, следовательно можно
изменять условия этого договора, т.е. устанавливать республику. Идеология
французских просветителей, появление рациональной философии позволило европе
совершить первую в истории модернизацию. Она предполагало в политической сфере:
	1) Введение разделение властей
	2) Включение всего населения в политический процесс через выборы. Создание
	правового государства и активная партийная деятельность.
В экономической сфере:
	1) Создание рыночной экономики на основе частной собственности и
	предпринимательства
В социальной сфере:
	1) Четкая специализация людей.
	2) Доступность образования и систем повышения квалификации.
Социальное положение человека должно зависеть от его личных качеств, а не от
социального положения.
В духовной сфере происходит разделение светской и религиозной областей жизни.
Секуляризация, т.е. изъятие богатств церкви в пользу государства, обеспечение
свободы мысли, творчества, религиозная терпимость. Проведя свою первую
модернизацию на этих принципах, Западное общество заняло центр мирового
развития. В 18 веке первую в истории нашей страны Петр 1 проводит модернизацию.
Наша модернизация имела свои особенности:
	1) Если на западе модернизация шла снизу, то у нас всегда шла сверху.
	2) Если на западе модернизация вызывалась внутренними причинами, то у нас
	всегда внешними причинами. Первая модернизация была вызвана угрозой потери
	национальной независимости в Северной войне.Она начинается в 1700 году и
	длится 25 лет. Швеция становится европейским хищником, динамично развивается,
	и ей требуются ресурсы для развития, а быстро их взять возможно только в ходе
	войны. Перед Швецией трепетали все государства Европы. Ее короля Карла 12
	называли Александром Македонским нового времени. До вторжения в Россию он не
	потерпел ни одного поражения. Первое боевое столкновение происходит под Нарвой
	в 1700 году. Небольшой Шведский отряд разбивает крупную нашу армию. Кстати
	сказать, в нашей армии после такого рассказа началась шведобоязнь. И Петр 1 за
	каждого шведа платил по 3 рубля. Возникает угроза потери национальной
	независимости и тогда Петр проводит первую модернизацию в России.

Развитие России в 18 веке.
Вопросы:
	1) Реформы Петра 1.
	2) Реформы Екатерины 2.
Петр 1 втягивается в Северную войну, в ходе которой под нарвой он терпит
поражение. Это вызывает необходимость модернизации армии, поэтому все его
реформы имели только одну цель - выстоять в северной войне. Петр не имел ни
концепции, ни тем более плана реформ. Они у нас осуществлялись как снежный ком.
1) Военная реформа
	Петр ликвидирует стрелецкое войско и переходит к рекрутскуму набору. В рекруты
	брали крепостных на 25 лет по жребию. Таким образом, Россия впервые получила
	постоянную армию. Начинается регулярное обучение солдат, принимаются новые
	воинские уставы. На службу принимаются иностранные офицеры.
2) Налоговая реформа
	Вместо налога на дым Петр 1 вводит подушную подать, т.е. налогом обкладывалась
	каждая душа мужского рода(от младенца до старца). Дворяне были освобождены от
	подушной подати. Для этого Петр проводит перепись мужского населения страны.
	Она получила название - Ревиские сказки. При Петре резко увеличивается
	количество всех налогов(от налогов на бороды до налогов на гробы). При нем
	резко ухудшается жизненный уровень населения.
3) Административная реформа
	В новой ситуации Петру потребовалось создать новые органы управления. Он
	начинает административную реформу. Он заменяет приказы на коллегии. У каждой
	Коллегии уже были четки ориентиры для деятельности. И они не пересекались
	между собой. Коллегии создавались только по отраслевому принципу, т.е.
	руководство определенными сферами жизни. Даже появилась коллегия духовных дел.
	После смерти патриарха Петр запретил выборы нового, а делами церкви руководил
	святейший синод. Во-вторых, Петр вводит табель о рангах: все государственные и
	военные должности в нем были перечислины, и теперь надо было их пройти. При
	чем к этим должностям получали доступ все, заисключением крепостных. Таким
	образом:
			1) Ликвидировалась монополия боярства и дворянства на занятие гос.
			должностей.
			2) Создавался стимул для простолюдинов, попасть на гос. службу и получить
			звание дворянина.
4) Промышленная реформа
	В области промышленности Петр 1 предпринимает активные действия по созданию
	мануфактур. Они нужны были для производства артиллерии для армии. Мануфактура
	крупная капиталистическое предприятие, на котором существует разделение
	труда, используется труд вольно наемных людей. На западе мануфактура стала
	локомотивом развития капитализма, а у нас она закрепила феодальный способ
	производства, так как Петр в отсутствии в России рынка наемной силы приказал
	приписывать к мануфактурам крепостных, при чем там труд был намного тяжелее,
	чем в поле. Позднее он разрешил покупать крепостных купцам. Таких людей стали
	называть посесионными. В условиях кризиса Петр отдает на откуп Строгановым,
	Демидовым целые территории и впервую очередь на Урале. Здесь они разведывают
	запасы железных руд, организуют металлургические мануфактуры и дают металл
	стране.
5) Культурная реформа
	В области культуры он проводит целую серию реформ. Во-первых, он начинает
	насильственную европизацию страны. Это привело к тому, что европейскую
	культуру восприняла только элита российского общества, а народ остался
	старине. У нас прозошел социо-культурный раскол нации. Образовалось как бы два
	народа. Один народ говорил на иностранных языках и забыл родной, а другой
	знает только свой.
