В день вступление Николая 1 на престол заговорщики вывели верные себе войска на
сенатскую площадь. Однако они очень медлили, диктатор восстания граф трубицкой
не явился на сенатскую площадь. К восставшим обратился герой войны 1812 году
Миларадович. Декабрист Каховский стреляет в Милорадовича и смертельно его ранит.
Восставшие полки окружили простые люди, они хотели присоединиться к восстанию,
но офицеры из не подпускали. После обеда Николай 1 подтягивает верные себе
войска и подавляет это восстание. После разгона создается военный требунал для
расследования этого заговора. Консерватор Николай 1 возвращает из ссылки
либерала Спиранского и назначает его председателем этого трибунала. Спиранский
разработал 11 разрядов вины, по итогам заседания 5 декабристов были приговорены
к смертной казни. Восстание декабристов напугало тогдашнюю элиту, и Николай 1
начал закручивать гайки. Поражение Наполеона, заграничный поход русской армии,
взятие Парижа усилило международные позиции России, перед победителями стояла
сложная проблема - восстановление и укрепление по всей Европе монархического
принципа. Установление новых, европейских границ и определение статуса после
Наполеоновской Франции, таким образом речь шла о создании такой политической
системы, которая гарантировала бы европейский мир, и одновременно служила
препятствием развитию революционной и национально освободительной борьбы.
Ведущая роль в решении этой задачи принадлежала Александру 1. Основы новой
политической системы, которая гарантировала бы европейских монархов от
революционных потрясений были заложены на Венском конгрессе, осенью 1914 года.
Вначале его работы державы победительницы согласились с тем, что во Франции
должна быть восстановлена власть Бурбонов. Поэтому новым французским королем был
провозглашен Людовик 18, брат казненного Людовика 16. Александр 1 не был
сторонником этого процесса, он считал, что народ Франции должен был сам решать
свою, поэтому он уступает своим союзникам, однако Александр 1 инициировал
подписание Людовиком 18 конституционной хартии. В европейских делах наш
император охотно использовал конституционную дипломатию, как инструмент
утверждения российской гегемонии. Под его влиянием венский конгресс гарантировал
конституцию швейцарии, подтвердил конституцию нидерландов и содействовал
принятию конституции отдельными германскими княжествами. Александр 1 верил, что
для европейских народов Конституционное устройство является удобной формой для
поддержания внутреннего равновесия. Он был уверен, что в России любое
конституционное правление опасно для страны, таким образом венский конгресс для
послевоенного устройства европы выбрал принцип легитимности(законности), тех
монархов, которые были до Наполеона. В этом проявился консерватизм венского
конгресса, так как многие государства Европы при Наполеоне получили
республиканскую форму правления. Александр 1 по праву считается основателем
венской системы европейской безопасности. В России решение Венского конгресса
были благоприятными, среди всех проблем послевоенного урегулирование Александра
1 интерисовало герцество Варшарского, именно он настоял на то, чтобы оно
перешло под власть России, хотя союзники этому очень сопротивлялись. Венский
конгресс временно прекратил свою работу в связи с визитом Наполеона на остров
Эльба. Он собрал армию и потерпел поражение на Вотрелоу. После победы над
Наполеоном в сентябре 1815 года по настоянию Александра 1 был подписан
знаменитый акт о священном союзе. он и стал идеологической основой новой
политической системы, согласно которой карта Европы была радикально перестроена,
Россия получила большую часть герцества Варшавского, при чем оно получило свою
конституцию, на венском конгрессе была определена западная граница Российской
Империи, которая на протяжении 100 лет оставалась стабильной вплоть до первой
мировой войны. Объективно, это был главный исторический итог отечественной войны
1812 года. В мае 1815 года польские земли, которые отошли России получили статус
автономного царства Польского, населению были дарованы а) либеральная
конституция б) самоуправление, в) собственная армия г) свобода печати
Российский император провозглашался польским королем его власть законодательно
ограничивалась конституционной хартией. В царстве польском действовал
двухпалатный парламент - Сейм, нижняя палата, которого иззбиралась на основе
имущественного ценза. Появление в составе Российской империи двух автономий.
Великого княжества финлядского и царства польского, наделенных конституцией не
было вызвано ни международной обстановкой, ни внутренним развитием страны. Это
было сделано под личным давлением императора. Планы Александра 1 простирались
намного дальше послевоенного обустройства Европы, священный союз, который он
создавал, должен был объединить монархов России, Австрии, Франции для борьбы с
революционной опасностью, кроме того он предполагал совместными усилиями
продвигать христьянские ценности, в конечном счете речь шла о создании единой
европейской христианской цивилизации, т.е. аполитическом, религиозном и
культурном объединении Европы, для того времени эта мысль была еще утопической,
так как на первом месте для них стояла проблема создания национальных
государств. В начале 19 века во внешней политике России восточный вопрос,
связанный с константинополем, с освобождением Греции, Сербии, еще не играл
заметной роли. Греческий проект Екатерины 2 предусматривал изгнание турок из
Европы, и создание на Балканах христианской империи, главой, которого
императрица видела своего друга Константина. При Павле 1 Российская и османские
империи объединились для борьбы с Наполеоном. Черноморские проливы Босфор и
Дардонеллы были открыты для русских военный кораблей, а ионические острова
находились под покровительством России. Для Александра 1 и его молодых друзей по
негласному комитету восточный вопрос был предметом серьезного обсуждения, итогом
стало решение о сохранении целостности Османской империи, и об отказе от планов
по ее разделу. Это противоречило Екатериновской традиции, но вполне было
оправдано в новых международных условиях. Совместные действия Российской и
Османской империи обеспечивали стабильность на Черноморье, Кавказе, что было
очень важно в ходе европейских потресений. В начале Восточный вопрос
сводился к проблеме больного человека, им европа считали исманскую империю,
ждали ее смерть и раздел ее имущество. Особую активность проявляли
Великобритания и Австрия. Россия пыталась сохранить османскую империю в качестве
стабильного фактора. Осторожный подход Александра 1 к восточному вопросу во
многом был связан с тем, что он хотел решить давнюю проблему присоединения к
России. В начале 1801 Павел 1 издал манифест о присоединении восточно Грузии к
России, а затем и Александр 1 подтвердил намерения отца о присоединении Грузии К
России. Система равновесия установленая на Венском конгрессе не распространялась
на османскую империю, это неизбежно вело к обострению восточного вопроса.
Священный союз подразумевал единение христианских народов против неверных. Их
изгнание из Европы. Однако фактически Европейские державы вели закулисную борьбу
за усиление своего влияния в Османской империи.Лишь Россия стремилась освободить
Христианские народы Греции, Молдавии, Валахии от Османского ига. Россия помогала
греческим патриотам в их борьбе с турками. Александр 1 исходя из принципа
легитимности не одобрял идею греческой независимости, но он не находил поддержки
ни в русском обществе, ни в европе. В 1821 году началась греческая национально-
освободительныя революция, которую возглавил генерал русской службы, грек по
национальности - Александр Эпсиаде. Александр 1 осудил греческую революцию, как
бунд против законного монарха и настаивал на переговорах. Для урегулирования
греческого вопроса в начале 1825 года в Петербурге собралась конференция великих
держав. На ней Англия и Австрия отвергли Российскую программу совместных
действий. После того как султан отказался от посредничества участников
конференций Александр 1 принял решение о концентрации русских войск на турецкой
границе, тем самым он перечеркивал политику легитимности и переходил к открытой
поддержки греческого национально освободительного движения, русское общество его
на этом поддержало.
