Основной принцип легитимности власти. Николай 1 продолжил политику своего
старшего брата и был верен политике легитимизма, при Николае 1 Россия сохраняла
лидирующее положение в Европе, она была желанным партнером и союзником всех
великих и малых государств Европы, сильнейшая армия, великолепный
дипломатический аппарат превращал нашего монарха в гаранта европейской
стабильности и в нем видели опору все монархи. События 14 декабря 1825 года в
Европе восприняли как досадную случайность, и все монархи Европы поздравили
Николая 1 с восхождением на престол,во внешней политике Николай 1 был слабоват и
уступал своему старшему брату, он искренно верил в монархическую солидарность,
основанную на принципах священного союза, он верил в свою священную миссию, в
охрану Европы от революции, вот эта вера его позднее здорово подведет, Николай 1
предпочитал вести двухсторонние переговоры на высшем уровне, он всегда
демонстрировал на них твердость, веру в свою историческую миссию и он не обладал
дипломатической гибкостью. Венская система, которую создал Александр 1,
обеспечивала европейское равновесие и устраивала Николая 1. Он старался укрепить
отношения с монархами Австрии, Пруссии, так как был убежден, что именно дружба
этих трех императоров обеспечивает стабильность в Европе, к началу правления
Николая 1, мечты его брата, о создании европейской(!христианской нации!) были
окончательно забыты, вступая на престол, Николай 1 унаследовал болезненные для
нас греческий вопрос, он пытался его решить на основе англорусского
сотрудничества. Англорусские переговоры завершились в 1826 году подписанием
протокола, по нему греция получала автономию, а ее граждане - право на свободную
торговлю, гарантии собственной безопасности, а Россия соглашалась на английское
посреднечество греко-турецких переговоров, таким образом были заложены основы
Российской политики - свободы рук на Балканах. В июле 1827 года Россия,
Великобритания и Франция заключили Лондонскую конвенцию, где был потвержден
принцип грецеской автономии и заявили о возможности открытых действий, если
турция отвергнет их условия, к берегам Греции была послана союзная эскадра,
которая разгромила турецкий флот в битве при Наварине, в октябре 1827 года, в
ответ Турция закрыла проливы для русских торговых судов, что стало прологом
русско-турецкой войны, победа при Наварине привела к распаду союза России,
Великобритании и Франции. Практически в одиночестве Россия добилась автономии
для Греции, позднее ее полной независимости. В этой ситуации Николай 1 стоял на
Распутии: с одной стороны он нарушал принцип легитимности, с другой он
устанавливал у Греции республиканство. 30-ые годы 19 века - время революционных
потресений в Европе, падает монархический режим во Франции, в ходе июльской
революции династия Бурбонов была свергнута, и к власти пришел королю Луи Филипп.
Николай 1 счел эту революцию узурпацией власти, и он всегда называл Луи Филиппа
королем барикад, вслед за революцией в Париже начались народные выступления в
Брюселе, которые привели к созданию временного правительства и провозглашения
независимости Бельгии от Нидерландского королевства. Для Николая 1 бельгийская
революция была личным оскорблением, так как его сестра была замужем за
наследником Нидерландского престола, по его мнению был нарушен принцип
легитимности, и он активно склонял Пруссию и Англию к военной интервенции, но
создать коалицию ему не удалось, осеннью 1830 года началось восстание в царстве
Польском, и Николай 1 подавляет это восстание. После Революционных потресений
30-ых годов 19 века священный союз, как целостная система утратила свое
значение, что привело к важности/актуальности отношений России с Пруссией и
Австрией, наша дипломатия стремилась к созданию четкой системы взаимной помощи,
она была основана на согласии между 3 северными монархами. В 1833 году этими
странами были подписаны Берлинские статьи, в них монархи согласовали совместные
действия против Бельгийцев, вслед за этим в Берлине 3 великие монархические
державы заключили тайное соглашение, где обязались поддерживать друг друга в
борьбе с внутренними и внешнима врагами, этот договор воспроизводил знаменитый
принцип священного союза - право на интервенцию, но оно не распрастранялось на
дела востока, объективно это соглашение было выгодно прежде всего Австрии,
которую называли в Европе тюрьмой народов. Николай первый исключал возможность
использовать слабость Австрии для поддержки освободительных движений славянских
народов(хорватов, чехов, и тому подобное). В русском обществе панславянинские
взгляды и идеи славянской солидарности разделяли не многие, к ним прежде всего
относили радикала Бакунина и умеренного консерватора Пагодина. Венская система
окончательно рухнула в 1848 году. Это был год еще одних революционных
потрясений, в феврале 1848 года пал режим Луи Филиппа во Франции и здесь
установилась республика. Начались революционные волнения в Германский
княжествах, в Пруссии, в Итальяских землях и в Дунайских княжествах.
Окончательно Европейское равновесие было нарушено вингерской революцией в ходе,
которой Венгрия заявила о своей независимости. Этот период получил в истории
название "Весна народов". В это время соединились идеи национального
освобождения с борьбой против абсолютизма, а Европа старого порядка все свои
надежды связывала с Николаем первым. Именно в 1848 году царизм стал
олицетворением Европейской реакции, предметом ненависти со стороны либеральной
общественности. У России в итоге не осталось ни одного надежного союзника в
Европе, а в самой России тоже было не спокойно. По мере приближения
революционной волны к России Николай Первый начинает использовать
предупредительные меры. Так, по соглашению с Труцией он в июне 1848 года вводит
войска в Молдавию, через 2 месяца подавляет Революцию в Алахии, а внутри страны
он разгромил кружок Петрошевцев, на Украине Кирилла-Мифодивское общество, по
мере свержение монархии активизируется внешняя политика Николая 1. Весной 1849
года он по просьбе Австрийского императора принимает решение об интервенции в
Венгрию, он рассчитывал, что он не только покончит с мятежниками, но и остановит
революционную опасность в Европе и кроме того заслужит благодарность Австрии и
укрепит первенство России в Европе. Вингерский поход стал грубым политическим
просчетом Николая 1. Русская армия под руководством Баскевича довольно быстро
разгромила мятежников, австрийская империя была спасена от распада, но вместо
благодарности Австрия стала проводить антироссийскую политику, позднее Николай 1
обвинит ее в измене. Опираясь на Петербуржский протокол 1826 года. Российская
дипломатия вынудила османскую империю подписать аккерманскую конвенцию,
согласно ей все государства получали право прохода торговых кораблей через
Басфор и Дорданеллы. Николай первый не имел ясной программы, ни в отношении к
османской империи, ни в отношении восточного вопроса. Оценивая в целом события
1848,1849 годов, можно сказать о том, что они покончили с Венской системой, и
создали новую расстановку сил. Твердое противостояние Николая 1 революционным и
освободительным процессам привели к политической изоляции России, что очень ярко
проявились в ходе Крымской войны. Итогом внешней политики Николая 1 стало то,
что Россия потеряла свою гегемонию в Европе, поэтому Николай 1 еще раньше
обращает свои взоры на восток. В результате начинается русско-турецкая война
1828 года-1829 годов, закрытие черноморских проливов нанесло колоссальный удар
по нашей экономике, и особенно жаловались губернаторы при Черноморских
территориях. Основные военные действия шли на территории Европейской Турции,
Русская армия была плохо подготовлена, страдала от различных эпидемий, но в
августе заняла Адрианополь. Путь на Константинополь, но войска были остановлены,
и начались переговоры о мире. Вопрос о Константинополе обсуждался на секретном
коммитете. И здесь начались ожесточенные споры, и тогда мы снова совершили
стратегическую ошибку. Было принято решение не брать Константинополь. К этому
времени на Кавказском военном театре русская армия при поддержке русского
населения взяла крепости Карс, Байонез, портовые города Анапу, Поти. Турки
повсюду терпели поражение. Был заключен Андрианопольский мирный договор в
сентябре 1829 года. Россия получала дельту Дуная. Черноморское побережье
Кавказа, Турция признавала присоединение Грузии и восточной Армении к России, а
также свободу прохода короблей по проливу. Эта русско-турецкая война
окончательно определила западную часть границ России на Закавказье в результате
обеспокоилась Англия, которая начала интриговать Персию против России. Персия
начинает войну против России. В ответ русские войска начинают активные действия.
В 1827 году они берут Эриван, Таврис и принуждают Персию к заключению
Туркманчайского мирного договора. По нему к России отходили Эриванская и
Нахичиванское ханство. Опредилялась новая граница с Персией - по реке Араск.
Подтверждалось исключительное право России иметь военный флот на Каспийском
море. Подписание этого соглашения огромную роль сыграл Грибоедов. В январе 1829
года мусульманские фанатики разгромили наше посольство в Тигеране и Грибоедов
был там зарезан. Соотношение сил на востоке и Кавказе изменились в пользу
России. В 1833 году Австрия и Россия подписывают секретную конвенцию. В ней две
страны обязались поддерживать не прикосновенность османской империи и
действовать совместно, если возникают угрозы на востоке. Главным противником
России в Восточном вопросе была Англия, чьи экономические позиции на ближнем
востоке постоянно укреплялись. Англия издавна имела экономический интерес к
ближнему востоку. В 1839 году начинается турецко-египетский конфликт. В него
вовликаются все великие державы. В результате Николай 1 понимает, что больше
проблема проливов не зависит только от русско-турецких отношений, и Николай 1
встает на сторону Султана. Это был довольно противоречивый союз, который
просуществовал совсем недолго.
