Россия в 16-17 веках
1) Эпоха Ивана 4 Грозного
2) Социально экономический кризис нашей страны в начале 17 века. Смутное время в
России.
1)После смерти Василия 3 на пристоле его малолетний сын Иван 4. 1533-1584 годы.
Регентом при нем была его мама - Елена Глинская(1533 - 1538 г.) При Елене
Глинской появляется единая общероссийская монета - копейка. После ее смерти
начинается так называемый период боярского правления, в ходе которого идет
борьба за будующее страны. Часть боярства пытаются увеличить свои денежные
доходы, земли за счет расхищения государственных. Другие пытаются укрепить
хрупкую государственность. После того как Иван 4 начинает править, он в 1547
венчается впервые на царство. Ритуал венчания разработал метрополит Макарий.При
Иване образуется круг его близких друзей, который получает название Избранная
рада. Сюда входили Андрей Курбский, Алексей Адашив, его духовник Сильвестер и
др., именно они и начинают процесс преобразования страны. Все их реформы были
направлены на укрепление государства.В 1550 году принимается новый судебник.В
нем усиливается процесс закрепащения крестьян. В частности - резко усиливается
плата за пожилое, что затрудняло переход крестьян от одного владельца к другому.
К этому времени в золотой орде усиливаются междуусобицы. И Иван 4 решил этим
воспользоваться. В 1552 он разбивает Казанское ханство. 1556 г. уничтожает
Астроханское царство, а отряды Ярмака присоединяют себе Сибирское ханство. Таким
образом, при Иване 4 территория страны увеличивается практически в 2 раза. Между
царем и избранной радой начинается спор о векторе внешнего развития. Рада
советует покончить с Крымский ханством, а царь настаивает на западном
направлении. Он отдает приказ о войне с Ливонским орденом. Начинается Ливонская
война 1558 - 1583 г.. Она длится 25 лет, и в ней Россия терпит поражение. В этом
царь обвиняет дворянство. И в 1565 году царь внезапно покидает Москву. Он
заявляет о том, что держит обиду на бояр, и не хочет быть царем. Он уезжает
вместе с казной государства в Александрову слободу под Владимиром, а в Москве на
царствование остается его марионетка. Этот период получил у нас название
опричнина, и он длится до 1572 года. Вот и как всякий тиран он любил
припираться, поэтому взял название опритчнина. Он разделяет страну на две части.
Первая часть получает название - земщина. Вторая часть - опритчнина. Она отходит
в его личные уделы. При чем он забирает самые лучшие земли. С этих земель не
лояльных бояр он переселяет на земщнину. Тем самым, он подрывает их
экономическое могущество. Он создает специальное войско опритчников. Во главе с
Малютой Скурасовым. Они совершают набеги на земли не лояльных царю бояр,
поджигают посевы, уводят крестьян, тем самым подрывается экономика страны.
Начинается массовое бегство крестьян на окраину. В центре растет запустение. В
стане начинается экономический кризис.
