Анна Ионновна сделала:
	во-первых, упразднила верховный тайный совет
	во-вторых, учередила кабинет министров.
	в-третьих, восстановила значение сената.
	в-четвертых, отменяет Петровский приказ о единонаследии.
	в-пятых, Сократила срок службы дворянам до 25 лет
	6) Жалование русских офицеров было установлено на уровне иностранных офицеров.
	7) Она учла стремление дворян не служить рядовыми. Для этого в 1731 году
	создаются сухопутный и шляхетский корпусы.
	8) По его окончанию дворяне получали офицерское звание
	9) Был уменьшен податной сбор подати.
	
	Дворянам разрешили торговать, во внешней политике:
	во-первых в 1773 году	Россия и Австрия учавствуют в войне за польское
	наследство. В результате Польский король Станислав Лищинский был вынужден
	покинуть страну. На польский престол взошел Август Третий.
	Во-вторых 1735 - 1729 годы Русско-турецкая война. Она велась за выход к
	черному морю и прекращению набегов Крымских татар.
	Наши войска дважды входили в Крым, Армия Миниха Захватила турецкие крепости
	Очаков, Азов, Хатин, Софий, Ясы и другие города. Однако Австрийцы начинают
	сепаратные переговоры с турками - в итоге понеся большие потери, Россия
	подписала Белградский мир, и вернула туркам все захваченные ею земли. 
	В 1740 году Анна Иоанновна объявила наследником престола Ивана Антоновича. Это
	был трехмесячный внук ее сестры Екатерины Иоанновны. Регентом при нем был
	бирон. Бирон восстановил верховный тайный совет. Уменьшил подушный налог. Ввел
	ограничения роскоши при дворе. Издал Манифест о строгом соблюдении законов.
	Регенство бирона продлилось только 3 недели. Его свергает фельдмаршер Миних, и
	регентом при императоре становится его мать, Анна Леопольдовна. Во внутренние
	дела России вмешивается иностранный фактор - назревает война между Австрией и
	Прусией. Миних настоял на нейтролитете России. В декабре 1740 года он
	заключает союз с Пруссией, это вызывает недовольство придворных кругов, в том
	числе и Анны Леопольдовны, они выступали за поддержку Австрии. Миних был
	отстранен, а через год проходит очередной дворцовый переворот, к власти
	приходит Елизовета Петровна(1741 - 1761). Это была дочь Петра первого. Она
	ссылает Анну Леопольдовну и ее мужа , Причем она их отправила в ту сибирскую
	деревню, в которую Анна отправила бирона, а малолетнего императора Ивана 6 она
	заключила в Петропавловскую крепость. Елизавета Петровна заявила о том, что
	она будет верна традициям своего отца, но во многом это были красивые слова.
	Она увлекалась балами. При Елизавете Петровне уменьшается влияние иностранцев.
	И выдвигаются такие крупные деятели как братья Орловы, Шаховский, Бестужив,
	Румин и т.д.. Именно при ней в 1755 году в Москве открывается первый
	университет(МГУ сегодняшний), а в Санкт-Петербурге императорская академия
	художеств. Елизавета управляла страной при помощи своих фаворитов. В первые
	годы правления это был разумовский. Позднее императрица приближает к себе
	графа Шувалова. и его двоюродного брата, они очень много сделали для
	процветания России. У Елизаветы, как и у Анны Иоанновны, не было своих детей.
	А над императорским двором летал страх повторения смутного времени, поэтому
	она уже в тысячу семьсот сорок втором году. Своим преемником назначает сына
	своей старшей сестры Анны Петровны - Петра Третьего. Она женит его на немецкой
	принцессе Софии Цербской. И после смерти на престоле -  Петр 3,1761-1762 годы.
	Он сразу вызывает в себе ненависть русского общества тем, что прекращает
	семилетнюю войну, которую Россия вела с Пруссией. Она была очень выгодны для
	нашей страны, но кумиром Петра 3 был король Пруссии - Фридрих 2. Он заключает
	невыгодный для нас мир и возвращает Пруссии все захваченные у нее земли и
	гибель неменее 100 тыс. русских солдат оказалась напрасной. Петр 3 с немецкой
	педантичностью взялся за наведение порядка(его рабочий день начинался с 7
	утра). Именно Петр 3 упраздняет тайную канцелярию, прекращает преследование
	старообрядцев, начинает политику секулюризацию(изъятие богатств церкви в
	пользу государства). Он отдает распоряжение о подготовке выпуска в оборот
	бумажных денег(ассигнаций). На волне недовольства Петром 3 его жена Екатерина
	2 готовит очередной переворот в ходе, которого Петр 3 довольно легко был
	отстранен от власти и отправлен под арест в город Робша. Он умирает при
	загадочных обстоятельствах и на престоле Екатерина 2(1762-1796 годы), хотя у
	них был сын Павел 1. С его правление заканчивается эпоха дворцовых
	переворотов. В это время в Европе господствую идеи просвещения, как и всякая
	женщина она не хотела отставать от моды, и проводит ряд реформ, которые
	получили собирательное название - политика просвещенного абсолютизма.
	Екатерина 2 переписывалась с Вальтером. Вальтер жил довольно скудн и Екатерина
	2 нашла подход, чтобы помочь философу и не обидить его. Когда Вальтер умирает,
	то все кладбища Парижа отказываются его хоронить, потому что Вальтер стал
	первым человеком в Европе, который публично заявил, что он атеист. Поэтому его
	друзья повезли его в карете, как живого и похоронили его где-то в сельской
	местности. Французы отказались отдавать библеотеку Вальтера.
	Политика просвещенного абсолютизма Екатерины 2:
	1) Она впервые начала проводить либеральную политику.
		а) Она потверждает манифест Петра 3 о вольности дворянской и расширяет его
		своим указом. По нему дворяне получают право выбора: служить или не служить
		на военной службе. Запрещается применять к ним телесные наказания.
		б) В России впервые появляются сатиричиские журналы: Пчела, Трутень.
		в) Впервые появляются частные типографии. В одной из них Александр Радищев
		и напечатал свой роман: "Путешествие из Петербурга в Москву". Автор резко
		критикует крепостничество - он пишет: "Государство, которое держит миллион в
		рабстве, достойно того, чтобы его быстро уничтожить". Екатерина 2 в ответ
		пишет: только глупец может надеятся: если он это быстро уничтожит, сможет
		быстро построить. "Радищев - хуже Пугачева" - сказала Екатерина 2, и
		отправляет Радищева в ссылку, Павел 1 возвращает его. Екатерина 2 ломает его
		дворянскую шпагу и отправляет его на каторгу. Екатерина 2 завершает
		секуляризацию.
	2) Екатерина 2 создает уложенную коммисию, туда люди избрирались. Их главная
	задача - обсуждение законо проектов, но как только они начали обсуждать отмену
	крепостного права, то либералка Екатерина 2 тут же распускает комиссию под
	предлогом начавшийся русско-турецкой войны.
	3) Екатерина 2 создает вольное экономическое общество. Его главной задачей
	было способствовать проведению модернизации в сельском хозяйстве. Однако это
	общество издавало труды Европейских просветителей, которые будоражили умы. 









