Денежная реформа:
Граф Конкрид приравнял бумажный рубль к серебрянному, 
тем самым он стабилизировал всю финансовую систему
страны.

Кроме того Николай 1 в России начал строительство 
дорог. При нем было построено 50% дорог с твердым
покрытием в России. Николай 1 пытался бороться с 
коррупцией и невежеством чиновников. Он длительное
время проводил в разъездах, т.е. личное проверял 
территории. 

Провожая полки на фронт положено было стоять в Мундире,
Николай 1 простудился и умер.

Россия при Александре 2
Вопросы:
1) Отмена Крепостного права
2) Великие Буржуазные реформы
3) Внешняя политика II половины 19 века

Крымская война показала отсталость страны, ее уязвимость,
для внешней опасности и главный тормозом было крепостное
право. Александру 2 даже в этой сложной ситуации удалось
найти выход в виде парижского мирного договора. По нему 
мы потеряли военно-морские базы на черном море, нам было
запрещено иметь флот на Черном море и еще ряд ограничений.
Это были небольшие уступки, кстати, Александр 2 получил
великолепное домашнее образование(ему русский язык и
литературу ему преподавал Жуковский, право - Спиранский,
что-то еще Конкрит)

Крепостное прво подвергалось критике во всем русском обществе,
а также и заграницей. В это время только в России сохранялось крепостное право.

Александр II не был склонен к поспешним действия, он 
создает вокруг себя кружек, в котором и начинают разрабатываются новые реформы, 
в этом кружке огромную роль играл его дядя, он возглавлял морское ведомство.
Его мысли, настроения совпадали с либеральными настроениями в обществе
Первое официальное заявление о желании правительства приступить к подготовке
крестьянского освобождения были сделаны 30 марта 1856 года. Свое выступление
он закончил словами - крепостное право лучше отменить сверху, чем ждать, когда его
отменят снизу. Проблема состояла в том - как освободить крестьян.
Отмена Крепостного права в Прибалтике выявила гигантскую проблему - здесь крестьян
освободили без земли и они стали Батроками. В конце крестьяне обратились к царю:
"Отдай нас хоть куда-нибудь, устали мы нищенствовать!"
При отмене Крепостного права стал вопрос о Выкупе Земли. Центральное черноземье губернии,
где Земля приносила основной доход, где помещики хотели продать минимум земли, а в нечерноземье,где
основной доход - промыслы, помещики хотели продать максимум земли. Указ об отмене Крепостного права
Александр 2 зачитал 19 февраля 1961 года перед ротой своих гвардейцев, а для населения
Этот документ уже зачитывали священники в церквях. Время было выбрано не случайно - элита понимала,
что крестьян снова попытаются обобрать, поэтому зачитали его во время поста. Наряду с этим документом
было подписано приложение о крестьянах, по нему крестьяне получали личную свободу, т.е. теперь они
могли самостоятельно вступать в брак, заключать сделки, нести ответственность за свои поступки.
Для осуществления отмены крепостного права было издано еще 17 законодательных актов. Пока крестьяне
не осуществлят покупную операцию, они считались временнообязанными, т.е. они несли ту же самую
повинность - барщину и оброк, но в уменьшенном размере. По земельные отношение крестьян и помещиков
фиксировались уставными грамотами, они должны были подписываться добровольно, между помещиком и его
бывшими крепостными. Если между ними не находилось компромиса, то в дело вступал мировой посредник,
как правило это были уважаемые люди. 
Сама выкупная операция была довольно запутанная, так выкупленная земля становилась !общинной!
собственностью, а не личной. Кроме того были установлены нормы земельных наделов, для этого вся 
территория страны была поделена на 3 части:
1) Черноземная зона. Здесь предполагались самые маленькие наделы земли крестьянами.
2) Степная
3) Нечерноземная зона
Если до освобождения крестьяне обрабатывали землю большую, чем полагалось по новым нормам, то
излишки у них отрезались. В черноземных губерниях отрезки доходили до 46 процентов крестьянского
землепользования. В целом по России отрезки составили свыше 20 процентов, поэтому возврат отрезков
станет одним из главных требованием крестьянства в годы первой русской революции. В целом 
крестьянская реформа привела к масштабнопу перераспределению земли. Основная часть Земли осталась
за дворянтвом, а крестьянство в основном оставалось без земли, поэтому аграрный вопрос стал 
главным вопросом всех трех русских революций. Важнейшей частью крестьянской реформы была выкупная
операция, сроки ее завершения не устанавливались и переход крестьян на выкуп в основном закончился
лишь к концу 19 века, правда большинство крестьян вышло из категории временнообязанных по требованию
помещика. Содержание выкупной операции заключалось в установлении той суммы, которую крестьяне должны
были платить за надельню землю и личную свободу. Эта сумма не соотносилась с рыночной ценой земли, она
определялась со слов помещика, который указывал доходность своего имения за последние годы, в итоге
к примеру, в курской области выкуп увеличился в 2 раза. При совершении выкупной операции крестьяне 
должны были заплатить помещику около 20% процентов всей суммы. Оставшуюся сумму выплачивало государство
ценными бумагами,а их массовый выпуск привел к их обесцениванию. В разгар первой русской революции
крестьяне выплатили помещикам сумму, которую примерно вдвое, а кое-где и втрое превышала рыночную цену
земли. В результате с развитием капиталистических отношений крестьянство оказалось не конкурентно способным,
кроме того оно вынуждено было часть своего прибавочного продукта отдавать в виде выкупной операции.
Положения 19 февраля 1861 года укрепляло общинное землепользование, что сдерживало капиталистическое 
развитие население. Кроме того, создавалось крестьянское самоуправление. Оно начиналось с сельского схода.
На котором крестьяне избирали сельского старосту и представителей на волосной сход. Сельский сход устанавливал
првила общинного землепользования, определял сроки передела земли. Волосной сход составлял списки рекрутов
и очередность рекрутской повинности, он же избирал старшину, и создавал выборный волосной суд, который действовал
на принципе обычного права, крестьянское самоуправление не было гарантией от помещечьего произвола, но в определенной
мере служило росту крестьянского самоуправления. Получив свободу крестьяне были очень недовольны той волей, которую
они получили. По стране прокатывается целая серия крестьянских выступлений. Против них были брошены войска. 
Крестьяне в массовом порядке отказываются подписывать уставные грамоты. Они ждум настоящую царскую волю. 
Эта вера породила слух о слушном часе. Его ждали 19 февраля 1863 года. Именно так крестьяне понимали двух летний 
срок ведения в действие положения от 19 февраля. Именно такое толкование спровоцировало многотысячное выступление
в селе Бездна Казанской губернии. При его подавлении погибло 100 человек, а его руководитель Петров был расстрелян.
Отмена Крепостного права поставило проблел - как систему гражданского общества включить миллионы, бывших крепостных, 
ведь они получили равные права с поданными других сословий. Для этого власть проводит еще целую серию других реформ.
И переходя ко второму вопросу необходимо отметить, что в первую очередь надо было изменить систему местного самоуправления,
поэтому в 1864 году начинается земская реформа. По ней появляются земские учереждения, которые
переизбирались каждые 3 года. Земские выборы становятся важным элементом общественной жизни, и гражданского правосознания.
Они проводились по курьям, что означало деление избирателей на разряды ИЛИ курьи. В первую курью - составляли дворяне
помещики, которые имели не менее 200 десятин земли или лица, имевшие другую крупную собственность. 
Во вторую курию входили гильдейские купцы. Самая многочисленная была третья курия - крестьянская. 
К ней принадлежало всё крестьянство. Выборы по двум первым куриям были прямые, а по третьей - многоступенчатая. 
На сельском сходе выбирали выборщиков на волостной сход, он выбирал выборщика на уездный сход.
