Тело адаптируется под общую среду.
Бродикардия - уменьшение чсс в покое.
Тахикардия - увеличение чсс в покое.
Специфическая адаптация - тот вид адаптации, который происходит под
определенными условиями. Адаптация бывает срочная и долговременная. Организм не
решает два дела хорошо, он либо делает два дела максимально плохо, либо не
делает. Срочная адаптация - попытка организма сделать все сразу. Мозг - капуста:
1) Вахтерша(отвечает за возможно опасную ситуацию) - нужно выжить
2) Эмоциональная сфера(лимбическая система) - самосохранение отключено, ум тоже выключен.
3) Ум епта - логические конструкции для того, чтобы оправдать себя.
Необходимо использовать все, а не просто одно.
Перед тем, чтобы зайти на экзамен, чтобы справиться с психологическим стрессом
есть два варианта как выйти из этой ситуации:
1) решать судоку(Угомонить вахтершу)(сверху)
2) Физкультура епта. Эффект прачки епта. Любая двигательная нагрузка напрягает
все 3 епта. Вообще все сложнее в разы, но это максимально упрощенный способ.
Одну и ту же ситуацию можно смотреть с разных углов. Мы, конечно, видим только,
то что для нас важно.
Долговременная адаптации - изменения под систематизированными условиями, при
которой результаты сохраняются долгое время.
Адаптация всегда обратима.
Первостепенные: Сила, ловкость(координация), гибкость, ббыстрота, выносливость.
Второстепенные физические качества
