Аспекты культуры речи
План Лекции:
	1)язык как знаковая система.Ключевые функции языка.Язык и речь.
	2)Аспекты культуры речи:
		2.1)Нормативный аспект
		2.2)Коммуникативный аспект
		2.3)Этический аспект

Язык представляет собой естественно возникшую знаковую систему, которая имеет
определенные закономерности развития, и отличается способностью к саморегуляции.
(Искусственные знаковые системы создаются и регулируются человеком(жестовый
язык, язык программирования, знаки, эсперанто к примеру))

С лингвистической точки зрения язык представляет собой упорядоченную взаимосвязь
единиц. Язык - упорядоченная взаимосвязь определенных единиц, ее образующих
Выделяют следующие единицы, образующие языковую систему: фонемы, морфемы,
лексемы(слова), словосочетания, предложения. Фонемы проще всего изучать, так как
их можно посчитать. Сложнее всего - лексикологию и грамматику.
ОСновные функции языка:
	1) Наименативная функция(С помощью языка мы называем предметы и явления
	действительности)
	2) Аккумулятивная(с помощью языка мы накапливаем и передаем знания другим
	людям)
	!3) коммуникативная(язык как средство общения)
	!4) Когнитивная(язык как способ мышления, способ познания мира)
! - являются ключевыми
Из-за двойственности слова язык не является абсолютной коммуникативной системы.
Язык и речь
Язык - орудие, средство общение, явление постоянное для данного периода времени.
Речь единична для каждого носителя языка, речь присуща конкретному человеку,
существующие в языке законы отражаются в речи человека.
