Приемы активного слушанья:
1) Пауза
2) Уточнение
3) Развитие мысли
Иногда человек отклоняется от сути беседы или не может
подобрать точных слов для продолжения темы. В этом случае можно вернуть
говорящего к сути диалога и деликатно развивать мысль вместе с ним.
4) Сообщение об отношении к собеседнику, диалогу, предмету разговора.
5) Раскрытие эмоций.
Помогает продемонстрировать чуткое отношение к собеседнику, 
которое часто становиться основой доверительный взаимоотношений.
6)Подведение итогов(комментарий по поводу общего понимания темы.)


III Понятие о коммуникативных барьерах:
Коммуникативный барьер - типичные трудности, возникающие в общении.
Эти трудности возникают по разным причинам.
Ученые выделяет разные виды барьеров:
Социальные, языковык, расовые.
Например, языковой барьер возникает, когда один из собеседников
плохо знает язык, на котором с ним общаются.
Фонетический барьер возникает тогда, когда один из собеседников
произносит неправильно единицы языка, неправильно ставит ударения
в словах. Логический барьер - каждый собеседник видит проблему
только со своей позиции и не хочет понять позицию оппонента,
не принимает доводы собеседника. Стилистический барьер - собеседник
не учитывает особенности коммуникативной ситуации. Семантический
барьер - собеседники неправильно понимают значения использованных 
слов. Существуют еще и личностные барьеры, которые связаны с
особенностями темперамента(характера), с разницей в мировозрением
(идеалогические), с разницей в поколениях(возрастные), атакже
с установками собеседника. Барьер ожидания не понимания.
Культурные барьеры - препятствия, возникающие из-за культурных
различий(собеседники не знают различий друг друга,иметь разные
ценности, по-разному воспринимать не вербальные сигналы)
В данную группу входят следующие барьеры: национальные, религиозные,
эстетические. Социальные барьеры - когнитивные(нужно учитывать, 
что собеседники всегда немного по-разному воспринимают предмет разговора.) 
Статусные барьеры - различие в статусе заставляют людей по-разному
воспринимать людей. Шутка человека, имеющего более высокий статус
может показаться угрозой. Профессиональные барьеры (профессиональная
деформация иногда проявляться в том, что человек переоценивает 
значимость своей профессии и недооценивают другую профессию)
Барьер знаний - у каждого человека есть уникальный набор знаний.



Невербальная коммуникация
План:
1) Психофизиологические основы невербальной коммуникации
 По своей природе человек социален: общество, построено на слоях
социального взаимодействия с семьей, коллегами, друзьями
 Своему окружению человек приписывает свои роли и намерения
(даже неодушевленным объектам) Человек ориентируется в обществе,
оценивая намерения других людей.Человек способен без ошибочно
интерпретировать слова и действия. С возрастом социальные вызовы, 
с которыми человек сталкивается становяться менее определенными и
более сложными, и человеку приходиться интерпретировать не только
не действия, но и эмоции, выражение лица, язык тела, т.е. невербальные сигналы. 
И хотя сознание концентрируется на теме обсуждение, бессознательные
механизмы заняты обработкой сложной информации и этот процесс почти не заметен для нас.
