4) Если сказуемых несколько, то они ставятся в форме множественного числа.
Пример: Ряд учеников не !считают! выполнение заданий необходимым и "приходят! на
урок неподготовленными. Если в составе сказуемого, существительное или
прилагательное во множественном числе, то и вся форма и во множественном числе.
Подлежащее - счетный оборот. Если подлежащие выражено счетным оборотом, то и
сказуемое может стоять как в единственном, так и во множественном числе.Формой
множественного числа подчеркивается активность действующих лиц. Пример: И
тридцать Витязей прекрасных чредой из вод выходят ясной. Форма единственного
числа употребляется:
1) Для подчеркивания пассивности действующих лиц(20 человек стояло в стороне)
2) Если существительное в составе подлежащего обозначает неодушевленный предмет
или животное(к примеру: прошло сто лет)
3) При составном числительном, которое оканчивается на слово один.(Пример 21
человек вошел в аудиторию).

Подлежащие - неделимое сочетание слов(Паша с Антоном долго ждали возвращения
матери и сильно волновались). Паша с Антоном - подлежащее. В данном предложение
действие приписывается двум равноправным субъектом, а действие выражено в двух
сказуемых.

Согласование приложений с главным словом. Приложение - определение, которое дает
существительному другое название. Грамматические ошибки возникают тогда, когда
приложения являются географическими или иными названиями. Как правильно  в
городе Москва или в городе Москве? Правильный второй вариант. Но так не всегда.
Приложение согласуется с главным словом в следующих случаях:
	1) Если речь идет об общеизвестных названиях городов и рек. Над городом
	Саратовом. На реке Ниве.
	2) Если речь идет о названии улиц и переулков, республик и государств, сел,
	деревень хуторов. Если их род совпадает с родом главного слова. Пример: К
	переулку Арсеньевскому. В республике Индии. Сравните - в государстве Индия.

Не согласуются приложения с определяемым словом в следующих случаях:
	1) Если названия городов выражены:
		а) словосочетанием(в городе кривой рог)
		б) формой множественного числа. Из города Черкассы.
		в) именами собственными род, которых не совпадает с основным понятием. В
		городе Ровно.
		г) именами собственными на ова/евы, ина\ына.
	2) Если речь идет о названиях мест, застав, аулов, зарубежных административно
	территориальных единиц, озер, заливов, проливов. Каналов, гук, островов. Гор и
	горных хрептов, пустынь, портов, астрономических названиях. В округе Колумбия,
	на озере Байкал, на станции большая поляна.
	3) Если речь идет о названии предприятий, организаций, органов печати, теле и
	радиопередач. продуктов. Пример: В передаче новости.

	Ошибки, связанные с управлением предложно падежных форм слова. Часто речевые
	ошибки бывают связаны с неправильным выбором падежной формы слова - доказал о
	необходимости ремонта. Глагол требует постановки существительного в другом
	падеже. Нужно выслушать и согласиться с замечанием. Комментарий: Союз и делает
	глаголы однородными, от нихэ зависит употребленное дополнение с замечанием. В
	данном предложении нормы употребления нарушены. Нужно выслушать замечания и
	согласиться с ними. Определение при существительном, которое зависит от
	числительных два, три, четыре. В подобных синтаксических условиях норма
	предполагает употребление определения либо в именительном, либо в родительном
	падеже. Форма именительного падежа используется при существительных женского
	рода. Пример: две большие комнаты. Форма родительного падежа употребляется при
	существительных мужского и среднего рода. Пример: два высоких дома.
	Определение перед счетным оборотом - в именительном падеже. Пример: последние
	два предложения. (Исключения: целый,полный и добрый)

	Употребление причастных и деепричастных оборотов. 
	1) Употребление причастных оборотов.
	Суффиксы причастий:
	Действительные причастия настоящего времени: ащ, ящ, ущ, ющ.
	Пример: Читающий книгу ребенок
	Действительные причастия прошедшего времени: вш, вши.
	Страдательные причастия настоящего времени: ом, ем, им.
	Страдательные причастя прошедшего времени: енн, нн, т.
	Если действие происходило в прошлом и уже завершено, то для его обозначения
	стоит использовать причастия прошедшего времени.
	Пример: Выступающая на последних соревнованиях команда заняла последнее место.
	Причастия должны быть правильно согласованы по падежу с тем словом, от
	которого они зависят. Пример: шли по пути, начертанным(правильно начертанному)
	великим ученым. При использовании причастных оборотов следует соблюдать
	правильный порядок слов. Пример на столе лежала отредактированная рукопись
	редактора.
	Употребление деепричастных оборотов. В предложениях с деепричастными
	оборотами. Подлежащее обозначает лицо, совершащее действие(основное действие,
	которое выражено глаголом сказуемым), а деепричастное обозначает действие
	прибавочное к основному. Пример: проведя эксперимент в новых условиях ученые
	получили интереснные сведения. Ошибки в употреблении деепричастий и
	деепричастных оборото связаны с тем, что эти три компонента не связаны с друг
	другом. Пример: сидя у окна в комнату влетел воробей.
	Ошибки в употреблении сложных предложений:
	1) Установление отношений однородности между членами простого предложения и
	частями сложного предложения. Он ждал отца и когда все уснут.
	2) Смешение прямой и косвенной речи: Базаров говорил, что мой дед землю пахал.
	3) Неправильный выбор союза, одновременное использование сочинительных и
	подчинительных союзов, дублирование соющов, неправильныя расстановка частей
	составного союза. Пример: прочитал не только книги, но и законспектировал их.
	Ты сказал, что будто бы видел этот фильм.
	4) Отсутствие видовременной соотнесенности глаголов. Пример: Я читаю книгу и
	представила ее героев.
	5) Разноструктурность однородных частей бессоюзного сложного предложения.
	Пример: об ответе Петрова можно сказть следующее: ответ не соответствует
	плану, желательно использовать больше цитат.
