Аспекты культуры речи
Под культурой речи понимается владение нормами литературного языка в его устной
и письменной форме, при котором осуществляется выбор и организация языковых
средств, позволяющих в определенной ситуации общения, и при соблюдения этики
общения обеспечить необходимый эффект в достижении, поставленных коммуникативных
задач.
Понятие культура речи включает в себя три аспекта:
	1) Нормативный
	2) Коммуникативный
	3) Этический

Нормативный аспект культуры речи. Данный аспект предполагает соблюдение норм
современного литературного языка. Языковые нормы - правила использования
языковых средств в определенный период развития языка. Выделяют нормы:
1) Лексические
2) Орфоэпические(произносительные)
3) Морфологические(Нормы употребления частей речи

Задают нормы языка:
1) Классическая литература
2) Современное слово употребление
3) Анкетные опросы \ социальные опросы
4) Анализ языка СМИ
5) Достижения современной лингвистики
Несмотря на то, что норма одна из необходимых условий стабильности языка, было
бы неправильно думать, что она неподвижна, норма развивается и изменяется со
временем. (Пример, творог - творог).
Коммуникативный аспект культуры речи предполагает отбор языковых средств,
способствующих эффективному общению. Ученые выделяют
качества коммуникативно-целесообразной речи:
	1) Чистота речи: Отсутствие в речи элементов чуждый литературному языку и
	культуре речи(пример: слова паразиты, диалектные слова, вульгарные слова,
	нецензурные слова, жаргонные слова)
	2) Богатство речи рассматривает количество и разноообразие языковых средств,
	которые активно используются в бытовом и деловом общении, чем большем
	количеством слов владеет говорящий, тем полнее, свободнее и точнее он способен
	высказать свои мысли. Словарный запас не является постоянной величиной для
	любого носителя языка. Современный человек знает примерно 15-20 тыс. слов.
	3) Выразительность речи. Это качество речи, состоящее в выборе таких языковых
	средств, которые позволяют усилить впечатление от высказываний, вызвать и
	поддержать внимание и интерес у адресата(выразительные возможности интонации),
	а именно высоту и силу голоса, темп, тембр, тон.
	4) Доступность речи. Это ее простота, легкость ее восприятия. Доступная речь -
	речь понятная.
	5) Уместность. Это соответствие речи целям и условиям общения.
	6) Действенность речи. Это свойство речи, заключающаяся в ее влиянии на мысли,
	чувства и волю других людей, на их убеждения и поведение.
	7) Логичность. Это качество, которое основано на соотношение речи и мышления,
	предполагающая ясное, точное и непротиворечивое высказывание на определенную
	тему.
Этический аспект культуры речи. Слово этикет в переводе с французского - ярлык,
товарная бирка.Данный аспект предполагает знание правил речевого этикета.
Речевой этикет - это система правил речевого поведения. Этикет речевого общения
играет важную роль для успешной деятельности человека в обществе, его
личностного и профессионального роста. Любой процесс общения складывается из
определенных этапов:
	1) Этап начала диалога(Приветствие, знакомство).
	2) Основной части.
	3) Заключительная часть диалога.
Каждый этап общения сопровождается определенными штампами: традиционными
словами, а также устойчивыми выражениями, формулами речевого этикета. Они
существуют в языке в готовом виде. К ним относят слова вежливости: Извините,
спасибо, пожалуйста и так далее. Слова приветствия и прощания.(Здравствуйте,
досвидание). Обращения: господин, госпожа. Из западных языков к нам пришли
приветствия: добрый вечер, добрый день, доброе утро, а также слова прощания:
всего хорошего, всего доброго. Этикет имеет ярко выраженную национальную
специфику. В Китае, если вы похвалили вещь хозяина, то он должен вам ее отдать.
