  Исследователи выделяют ряд факторов,
  которые влияют на характер невербальной коммуникации:

    1) Национальная принадлежность
    (одни и те же жесты могут трактоватья по разному у разных народов) 
    2)Состояние здоровья
    ()у человека, находящегося в плохом состоянии здоровья меняется и 
    взгяд, и голос, и жестикуляция)
    3) Уровень культуры(Предстваления об этикете и правильное воспитание)
    4) Статус человека
    5) Принадлежность к социальной группе
    (Групповые традиции, нормы и правила)
    6) Возраст
    7) Возможность проявить и восприять невербальные средства общения.

  Функции невербальной коммуникации:
    1) Функция дополнения
    (Невербальные сообщения делают речь более выразительной,
    уточняют и проясняют ее содержание)
    Если речь дублируется жестами, то ее лучше запоминают.
    Можно ли запутать жестами?
    2) Функция опровержения
    (Выражается в том, что невербальное сообщение противоречит
    вербальному //невербальное поведение в меньшей степени 
    контроллируется нашим сознанием, чем вербальное)
    Даже, если свою первую реакцию человек контроллирует, примерно
    через несколько секунд обнаруживается его подлинное состояние.
    Например: бывает полезно наблюдать за несоответствием между
    речевыми и не речевыми посланиями.
    3) Функция замещения
    (Использование невербального сообщения вместо вербального)
    4) Функция регулирования
    (Выражается в использовании невербальных знаков для координации
    взаимодействия между людьми)
    Поза, мимика и жесты в деловой коммуникации:
    Внешние проявления человеческих чувств и эмоций, т.е. мимику, 
    жестаы, пантамимику(позу, осанку, походка) изучает кинесика.
    Мимика - движение мыщц лица, отражающая внутреннее эмоциональное 
    состояние. Мимика способна предоставлять истинную информацию о
    том, что переживает человек.
    Ученые выделяют 6 основных эмоциональных состояний:
    Гнев, радость, страх, страдание, удивление, отвращение
    Легче всего распознаются положительные эмоции, труднее
    воспринимаются отрицательные. Основную познавательную нагрузку
    в распозновании истинных чувств человека несут брови и губы.
    Научно доказано, что положительные эмоции отражаются более-менее
    равномерно на обеих половинах лица, а отрицательные ярче выражены
    на левой. С помощью глаз передаются самые точные сигналы о
    состоянии человеку, поскольку расширение и сужение зрачков не
    подается сознательному контролю.
    Если человек заинтересован чем-то, то его зрачки могут расширяться
    в 4 раза, и наоборот сердитое и мрачное состояние заставляет
    зрачки сужатся
    Много информации в общение вносят жесты, выделяют:
    1) Жесты иллюстраторы(указатели)
    2) Жесты аффекторы(Выражение движениями тела определенной эмоции)
    3) Жесты эмблемы(Своеобразаные заменители слов или фраз в общении)
    4) Адапторы(Специфические привычки человека, связанные с 
    движениями рук)
    5) Жесты регуляторы(Выражают отношение говорящего к чему либо)
    6) Микрожесты (Движение глаз, дерганье губ, увеличенная частота
    моргания.)

  Позой назывется положение человеческого тела, типичное для данной
  культуры. Если человек заинтересован в общении, то он будет
  ориентироваться на собеседника и наклоняться в его сторону.
  Выделяют позы: открытые и закрытые.
  Открытые позы воспринимаются как позы доверия и доброжелательности.
  Руки раскрыты ладонями вверх, руки нескрещены. Закрытые позы
  трактуются как позы недоверия, критики и противодействия.
  Человек пытается закрыть переднюю часть тела, или занять как можно
  меньше места в пространства. 
  
  Походка - стиль передвижения, в котором можно прочитать 
  эмоциональное состояние человека. Самая тяжелая походка
  наблюдается при гневе, а самая легкая в состоянии радости.


Кроме кинесики можно выделить и другие источники невербальных знаний:
такесика, проксемика, физиогномика, паралингвистика.

Такесика - учение о контактах, общающихся людей, осуществляемая с 
помощью прикосновений. Из всех видов тактильных контактов(объятия,
поцелуи, прикосновение руки и т.д.) наиболее распространено
рукопожатие, которое может быть очень информативным. Обычно
собеседники обращают внимание на его интенсивность и продолжительность.
Проксемика - учение о социальных дистанциях. Ученые выделяют 4
пространственные зоны: 
  1) Общественная зона (Зона публичных выступлений от 3.5 метров и более)
  Пример: оратор и его аудитория.
  2) Социальная зона (от 1 метра до 3.5 метра)
  На таком расстоянии мы держимся от посторонних людей, а также от людей,
  которых не очень хорошо знаем.
  3) Личная зона (от 45 см до 1.2 метра)
  Дружеское общение
  4) Интимная зона (менее 45 см)
  Дети и родители, супруги, близкие друзья


  Физиогномика - учение о связи между чертами лица и характером человека.
  Ряд психологов утверждает, что особенности лица могут много рассказать
  о человеке. Например, кариглазые люди могут остроумны. веселы, 
  вспыльчивы, темно-голубые глаза - признак настойчивости и склонности к
  сентиментальности. Светло-карие глаза указывают на застенчивость, а 
  люди с зелеными глазами обладают сильной волей, но могут быть упрямыми,
  и несговорчивыми.

  Паралингвистика - паралингвистические данные(интонация, скорость, темп
  и темп речи являются важной основой психодиагностики внутреннего
  состояния человека)
