Российское мировозрение базируется на мифологическом восприятии. Данный метод
упрощает восприятие мира. Также есть сильное влияние религиозного мировозрения.
Научное мировозрение. Обыденное мировозрение. Для основной массы населения
российской федерации большую роль играет традиция и мнения авторитетов. Еще одна
особенность восприятие - вера в авторитетов. Российская идентичность проявляется
через: 1) Формы хозяйствования(Все откладываем на последний момент)
			 2) Правовая система(Законов много, но их никто не соблюдает)
			 3) Политическое сознание(Переобуваемся в прыжке)
			 4) Духовное культура

Особенности русской идентичности:
		Идентичность воспринимается через:
		1) Гендерная идентичность
		2) Этническая идентичность
		3) Расовая идентичность
		4) Гражданская идентичность
		5) Политическая идентичность
		и т.д.
Традиционные российские ценности:
1) Жизнь
2) Достоинство
3) Права и свободы человека
4) Патриотизм
5) Гражданственность
6) Служение отечеству
7) Высокие нравственные идеалы
8) Крепкая семья
9) Созидательный труд
10) Приоритет духовного над материальным
11) Гуманизм
12) Милосердие
13) Справедливость
14) Коллективизм
15) Взаимопомощь и взаимоуважение
16) Историческая память
17) Единство народов России


*next  Политическое развитие россии 
