Потребности есть главный движущий мотив человеческой деятельности.
Потребности можно условно поделить на первичные и вторичные.
Первичные потребности заложены в человеке от рождения и обеспечивают его
существованию.(Безопасность, Физиологические)
Вторичные потребности осознаются с опытом и носят больше психологический
характер.(Социальность, Уважение, Самовыражение)
Это по Маслову.
К ресурсам относится все то, что используется для производства благ,
направленный на удолетворения потребностей.
Ограниченность ресурсов означает, что их количество всегда несколько меньше
потребности в них. В экономике выделяют 4 основных вида ресурсов или еще их
называют факторами производства:
1) Земля, сюда входят все природные ресурсы,используемые в производстве.
(Земли, леса, полезные ископаемые, водные ресурсы и т.д.)
2) Капитал. Сюда относятся все производственные ресурсы, созданные людьми.
(Здания, сооружения, инструменты, машины, а так же не материальные ресурсы, в
том числе компьютерные программы)
3) Труд. Физические и умственные способности людей. Применяемы в производстве
частных и общественных благ. Владельцы этого ресурса - работники, которые
получают за его использование доход в виде заработной платы.
4) Предпринимательские способности. Присущая ограниченному числу индивидов
способность соединять факторы производства в единый процесс для создания
необходимый товаров и услуг.

При ограниченности ресурсов и множестве экономических целей возникает проблема
экономического выбора, т.е. определение альтернативы использования ресурсов, при
которой обеспечивалась бы максимальное удолетворение потребностей.
Данная проблема возникает у всех экономических агентов, к которым относятся
индивид, организация и общество.

Рациональность действий предполагает, что экономические субъекты стремятся
получить выгоду от своих действий, и сопостовляют ее с затратами, необходимыми
для получения выгоды.

Общественная жизнь предполагает координацию деятельности людей, т.е. некоторую
экономическую систему. В свою очередь экономическая система есть совокупность
механизмов и институтов для принятия решений, касающихся производства, дохода
и потребления в рамках определенной географической территории. Выделяют
следующие модели экономических систем:
	1) Традиционная экономика (основана на традиция ведения хозяйства, как правило
	в основе лежит натуральное хозяйство, т.е. продукты производятся для
	внутреннего потребления)
	2) Центрально-управляемая экономика(Тоталитарная\Плановая\Командная) Основана
	на централизации собственности и власти.

Рыночная экономика базируется на частной собственности, свободе выбора и
конкуренции. Для координации экономической деаятельности используется система
рынков и цен. Стоимость или ценность товара определяется соотношением спроса и
предложения.

Индустриальная и постиндустриальная экономика возникают как результат
промышленных революций и саморазвития рыночной системы.

!!!Посмотреть про 4 промышленные революции.
1) 1784 год Механическое производство, железные дороги, энергия пара
2) 1870 год Массовое производство, электрификация, появление производственных
линий.
3) Автоматизированное производство, электроника, компьютеры.
4) Искуственный интеллект, большие данные, роботы, и это еще не все.

Экономические этношения - отношения между людьми, складывающиеся в процессе
общественного производства, распределения, обмена и потребления. В свою очередь
производство предполагает производство продукта необходимого для существования и
развития человека.

Распределение - определение доли и объема продукта, поступающего в потребление
конкретным участникам экономической деятельности.

Обмен - способ получения необходимых продуктов путем передачи за них результатов
своего труда.

Потребление - использование результатов производства для удолетворения
потребностей.

В свою очередь экономические отношения делятся на социально-экономические или
отношения собственности и организационо-экономические.

Социально-экономические включают отношения к средствам производства, т.е.
отношения к средствам производства(отношения собственности), по производству и
по распределению материальных благ.

Организационо-экономические отношения определяются производительными силами.
Сюда относится разделение труда и производства, концентрация производства, и
дифференциация трудовой деятельности.



































