введение в экономику
Вопросы:
	1)Предмет функции и методы экономики
	2)Микро и макро экономика. Позитивная и нормативная экономика.
	3)Экономические законы и экономические категории
	4)Основные этапы развития экономической теории
Д/з написать доклад 5 минутный про 4 пункт интересный себе
1) Экономика - наука об оптимальном, эффективном использовании редких,
ограниченных экономических ресурсов с целью удолетворения безграничных и
постоянно меняющихся потребностей людей, фирмы и общества в целом.
Экономика, как наука имеет свой предмет изучения, во-первых экономика -
как хозяйственная система, обеспечивающая удолетворение потребностей людей и
общества в целом по средством создания определенных благ.
2) Экономика, как совокупность экономических отношений между людьми, в процессе
производства, распределения, обмена и потребления материальных благ и услуг.
3) Экономика как наука о выборе наиболее эффективных, рациональных способов
удолетворения безграничных потребностей, ограниченными экономическими ресурсами.

Экономика выполняет следующие функции:
	1) Методологическая функция, т.е. определяет методы и инструменты, которые
	позволяют принимать правильные решения, изучать экономические явления, а также
	предвидить возможные последствия.
	2) Научно-познавательная функция состоит в том, что изучаются всестороннии
	процессы и явления, на основе обобщения, полученной информации, формулируются
	экономические законы и закономерности.
  3) Критическая функция состоит в том, что экономика предполагает оценку
  экономических явлений и процессов с точки зрения их эффективности.
  4) Прикладная или рекомендательная функция предполагает определение путей
  развития экономики в целом фирмы, или любого хозяйствующего субъекта.
Методы экономики:
	Прочитать про них
	1) Метод научной абстракции
	2) Исторический метод
	3) Логический метод
	4) Методы анализа и синтеза
	5) Метод дедукции и индукции
	6) Экономико математическое моделирование
	7) Графический метод
	8) Метод экономического эксперемента

|| Микро и макро экономика.
Экономика анализируют хозяйственную деятельность на двух основных уровнях
Первый - микроэкономика, где микроэкономика есть раздел экономической теории,
изучающий экономические отношения между хозяйствующими субъектами, их
деятельность и влияние на национальную экономику.
Второй - макроэкономика или национальная экономика, это раздел экономики,
изучающий экономические процессы и явления, охватывающий национальные хозяйства
как систему, в которой соединяются звенья материального и нематериального
производства.

Также выделяют мезоэкономику, которая изучает экономические явления и процессы,
охватывающие промежуточные системы народного/национального хозяйства. Примеры:
ВПК, АПК, системы здравоохранения.

Мировая экономика(мегаэкономика) изучает сумму всех национальных экономик,
связанных международным разделением труда, системы межгосударственных
хозяйственных связей, мировым рынком.

Позитивная экономика(дескриптивная) изучает факты и зависимости между ними,
призвана исходить из накопленного опыта и знаний, отвечать на вопросы: что есть
и что может быть в экономике. Нормативная экономика предлагает пути решения,
говорит о том, что необходимо сделать для достижения желаемых результатов.

