Функции маркетинга можно разделить на общие и спецефические:
Общие функции характеризуют маркетинг как вид управленчиской деятельности и включают:
планирование, организацию, мотивацию и контроль.
Планирование, организация, мотивация, контроль.
Специфические функции маркетинга:
1) аналитическая, предполагает проведение маркетинговых исследований по 3 направлениям:
а) комплексный анализ рынка
б) анализ внутренней среды организации
в) разработка маркетинговой стратегии
2) плановая функция предполагает разработку комплекса маркетинга и маркетинговых програм
Комплекс маркетинга - совокупность методов и инструментов, которые
используются для воздействия на потребителей для получения желаемой реакции.
Модель 4 Пи  - один из вариантов комплекса маркетинга:
1) Product(Товарная политика)
	Она предполагает решение об ассортименте предлагаемого товара и его обновлении
2) Price(Ценовая политика).
	Она предлагает решение об уровне и соотношении цен, а также скидках и надбавках.
3) Place(Политика распределения)
	Решение о том, как будет продаваться товар - напрямую или через посредников.
4) Promotion(Промоакции)
	Политика продвижения предполагает использования различных инструментов
	 для создания желания купить товар. Способы: пиар и связи с общественностью,
реклама, личные продажи, стимулирование сбыта.
Маркетинговые программы - Перечень мероприятий, которые должны быть осуществлены в 
определенный период времени для конкретных маркетинговых целей.
3) Производственно сбытовая функция - предполагает реализацию разработанных планов и программ.
4) Функция управления и контроля предполагает организацию маркетинговой деятельности, а также 
сопоставление результатов с планами и корректировку действий.
