Рента продавца - разница между ценой, по которой производитель готов поставлять
товар и более высокой равновесной ценой, по которой он товар продает. Излишек
покупателя определяется как разница между индивидуальной ценой спроса и рыночной
ценой. В современном мире существует та или иная форма вмешательства государства
в процесс рыночного ценообразования:
1) Взимания налогов и предоставлене субсидий
2) Государственный контроль над ценами
Существует несколько типичных ситуаций, когда вмешательство государства в
ценоообразование вполне оправдано:
1) Существование прямой угрозы жизни человека
2) Нарушения жизненно важных прав человека
3) Природные или социальные катаклизмы, принявшие размах общенационального
бедстви.
4) Угроза национальной безопасности аka когда необходимо сохранить
неэффективные, но стратегически важные отрасли и уменьшить зависимость от
импорта.




Новая тема:
Маркетинг
1)Понятие и сущность маркетинга.
2)Основные определения маркетинга.Концепции маркетинга
3) Цели, принципы и функкции маркетинга
4) Маркетинговая среда и виды маркетинга.

1) Основные определения:
	дз к следующему разу 5 определений маркетинга, которые понравятся
	Маркетинг - вид человеческой деятельности, направленный на удолетворение нужд
	и потребностей посредством обмена. Нужда - испытваемый человеком недостаток
	чего либо. Нужды можно разделить на физические, социальные, индивидуальные.
	Физические - то, что нужно для жизни.
	Социальные - общение.
	Индивидуальные - личные, то что отличает друг от друга.

	Потребность - нужда, принявшая специфическую форму в зависимости от
	индивидуальных особенностей человека и уровня развития общества. У
	производителя товара и услуг есть 2 вариантов действий по отношению к
	потребностям:
	1) Изучения потребностей рынка и создания товара для их удолетворения
	2) Формирование потребностей рынка и обеспечивание их удолетворения по
	средствам товаров и услуг.

	Потребительская ценность - субъективная оценка потребителем способности товара
	удолетворять насущные потребности. 
	

