Основы теории спроса, предложения и ценообразования.
1) Спрос и факторы его определяющие
2) Предложения и факторы его определяющие
3) Взаимодействие спроса и предложения, а также рыночное равновесие

Спрос - потребности рынка в товаре, обеспеченные деньгами.
Потребности могут быть безграничными, но всегда есть фактор, который нас
ограничивает - деньги. Спрос может быть индивидуальный и может быть рыночный.
Индивидульный спрос - спрос одного покупателя на тот или иной набор благ.
Рыночный спрос - спрос всех групп покупателей на конкретное благо.
Цена спроса - предельная полезность выраженная в деньгах или максимальная цена,
которую готовы заплатить покупатели за данную единицу блага.
Рыночный спрос формируется под воздействием таких факторов, как цена блага, цена
товаров субститутов(заменителей), Цен товаров комплементов(взаимодополняющих
товаров), от доходов потребителей, потребительских предпочтений, ожиданий,
численности и структуры населения, рекламы.
Товары субституты - товары, изготовленные по другой технологии, но
удолетворяющие другую потребность.
Товары комплементы - дополняющие продукты.
Ожидания - некоторый результат, который мы ожидаем после покупки

Отметить для влада
Для того, чтобы анализировать спрос прежде всего используют функцию спроса по
цене, которая отражает зависимость спроса на благо от величины цены этого блага
и ее изменения, и показывает какое количество благ может быть приобретено при
разных ценах, при прочих равных условиях. Функция спроса про цене может быть
выражена в табличной, аналитической или графической форме.
Табличный вариант:
	См. фото 18.10.2023.1.png
Аналитический вариант:
	Qd = a - b*P, где a - максимальное кол-во, которое готов приобрести
	покупатель.
	b - реакция покупателя на изменение цены
	P - price(цена)
	b = deltaQ/deltaP
	График:
		См. фото 18.10.2023.2.png
		Принцип спроса предполагает, что величина спроса на благо, находится в
		обратной зависимости от цены блага.
		Величина рыночного спроса есть максимальное количество благ, которое готовы
		купить потребители при текущей цене блага в единицу времени.

Под влиянием неценовых факторов спросы(ожидания, предпочтения, цена на товары
субституты, товары комплементы) может происходить изменение в кривой спроса,
т.е. она сдвигается либо влево, либо вправо.
Эластичность спроса по цене характеризует реакцию потребителей на изменение
цены. Ed = deltaQ/deltaP
Эластичный спрос предполагает, что 1<E<inf покупатель чувствителен к изменению
цены, т.е. небольшие изменения цены приводят к существеному изменению кол-ва
покупаемой продукции. Эластичный спрос характерен для товаров длительного
пользования, товаров с большим кол-вом товаров заменителей, дорогостоящих
товаров, предметов роскоши, и т.д.. Не эластичный спрос предполагает, что
существенное изменение цены введет к небольшому изменению в количестве
покупаемых товаров. Спрос с единичной эластичностью(Еd = 1): На сколько процентов
растет цена, настолько ростет спрос. Совершенно эластичный спрос(Еd = inf):
кривая спроса приобретает вид горизонтальной прямой параллельно оси абсцисс.
Примером является реакция спроса в условиях инфляции, когда люди ожидая
повышения цен, приобретают материальные блага, чтобы избежать обесценивания
денег. Совершенно неэластичный спрос(Еd = 0). Соответственно кривая спроса
принимает вид вертикальной прямой параллельно оси ординат, т.е. при любом уровне
цены величина спроса одинакова. Перекрестная эластичность спроса показывает
зависимость спроса на товар х от изменения цены на товар у. Эластичность спроса
по доходу характеризует чувствительность спроса к изменению дохода покупателя и
рассчитывается как отношение изменения спроса в процентах к изменению дохода
также в процентах.


