Основы теории спроса, предложения и ценообразования.
1) Спрос и факторы его определяющие
2) Предложения и факторы его определяющие
3) Взаимодействие спроса и предложения, а также рыночное равновесие

Спрос - потребности рынка в товаре, обеспеченные деньгами.
Потребности могут быть безграничными, но всегда есть фактор, который нас
ограничивает - деньги. Спрос может быть индивидуальный и может быть рыночный.
Индивидульный спрос - спрос одного покупателя на тот или иной набор благ.
Рыночный спрос - спрос всех групп покупателей на конкретное благо.
Цена спроса - предельная полезность выраженная в деньгах или максимальная цена,
которую готовы заплатить покупатели за данную единицу блага.
Рыночный спрос формируется под воздействием таких факторов, как цена блага, цена
товаров субститутов(заменителей), Цен товаров комплементов(взаимодополняющих
товаров), от доходов потребителей, потребительских предпочтений, ожиданий,
численности и структуры населения, рекламы.
Товары субституты - товары, изготовленные по другой технологии, но
удолетворяющие другую потребность.
Товары комплементы - дополняющие продукты.
Ожидания - некоторый результат, который мы ожидаем после покупки

Отметить для влада
Для того, чтобы анализировать спрос прежде всего используют функцию спроса по
цене, которая отражает зависимость спроса на благо от величины цены этого блага
и ее изменения, и показывает какое количество благ может быть приобретено при
разных ценах, при прочих равных условиях. Функция спроса про цене может быть
выражена в табличной, аналитической или графической форме.
Табличный вариант:
	См. фото 18.10.2023.1.png
Аналитический вариант:
	Qd = a - b*P, где a - максимальное кол-во, которое готов приобрести
	покупатель.
	b - реакция покупателя на изменение цены
	P - price(цена)
	b = deltaQ/deltaP
	График:
		См. фото 18.10.2023.2.png
		Принцип спроса предполагает, что величина спроса на благо, находится в
		обратной зависимости от цены блага.
		Величина рыночного спроса есть максимальное количество благ, которое готовы
		купить потребители при текущей цене блага в единицу времени.

Под влиянием неценовых факторов спросы(ожидания, предпочтения, цена на товары
субституты, товары комплементы) может происходить изменение в кривой спроса,
т.е. она сдвигается либо влево, либо вправо.
Эластичность спроса по цене характеризует реакцию потребителей на изменение
цены. Ed = deltaQ/deltaP
Эластичный спрос предполагает, что 1<E<inf покупатель чувствителен к изменению
цены, т.е. небольшие изменения цены приводят к существеному изменению кол-ва
покупаемой продукции. Эластичный спрос характерен для товаров длительного
пользования, товаров с большим кол-вом товаров заменителей, дорогостоящих
товаров, предметов роскоши, и т.д.. Не эластичный спрос предполагает, что
существенное изменение цены введет к небольшому изменению в количестве
покупаемых товаров. Спрос с единичной эластичностью(Еd = 1): На сколько процентов
растет цена, настолько ростет спрос. Совершенно эластичный спрос(Еd = inf):
кривая спроса приобретает вид горизонтальной прямой параллельно оси абсцисс.
Примером является реакция спроса в условиях инфляции, когда люди ожидая
повышения цен, приобретают материальные блага, чтобы избежать обесценивания
денег. Совершенно неэластичный спрос(Еd = 0). Соответственно кривая спроса
принимает вид вертикальной прямой параллельно оси ординат, т.е. при любом уровне
цены величина спроса одинакова. Перекрестная эластичность спроса показывает
зависимость спроса на товар х от изменения цены на товар у. Эластичность спроса
по доходу характеризует чувствительность спроса к изменению дохода покупателя и
рассчитывается как отношение изменения спроса в процентах к изменению дохода
также в процентах.
Es = dQs/dP

Эластичность спроса по доходу может быть:
• Отрицательной
	Товары с отрицательной эластичностью спроса по доходу называются низшими 	или низко-качественными.
• Нулевой
	Товары характеризующиеся нулевой эластичностью называются нейтральными
• Положительной
	Характерен для товаров которые называются нормальными или
	высоко-качественными.
2. Предложения факторы его определяющие
Предложение - количество продукта, которое продавцы желают и
могут предложить в данный момент времени для продажи на рынке
при данной цене.
Различают предложения :
	Индивидуальное - это предложение одним продавцом данного
	товара
	Рыночное - предложение всех продавцов данного товара.
		Величина предложения -общее количество блага, которое желают и
		способны предоставить на рынок все производители в данный
		момент времени по данной цене.
Цена предложения - минимальная цена, по которой производитель
готов продать товар. Она включает: предельные издержки выраженные в денежной форме.
На уровень предложения влияют неценовые факторы:
• Цены на используемые ресурсы (природные, капитальные,
трудовые и т.д.).

Функция предложения описывает зависимость между рыночным
предложением блага и определяющими его факторами и
показывает максимальное количество блага поставляемого на
рынок при существующих условиях в единицу времени.

Зависимость между ценой и величиной предложения блага
получило название - закон предложения: при прочих равных
условиях величина предложения блага будет тем больше, чем
выше рыночная цена этого блага и снижается при уменьшении
цен.

Реакция предложения на изменение цены это эластичность
предложения по цене, которая характеризована коэф.
эластичности предложения.

В исключительных случаях эластичность предложения равна нулю, то
есть кривая предложения вертикальна.

Важнейшим фактором влияющим на эластичность предложения -
является время, имеющееся у производителя, для того чтобы
отреагировать (перераспределить ресурсы или привлечь новые) на
изменение цены.

Время необходимое для реакции предложения на изменение
цены - называется рыночный период, которой может быть:
• кротчайшим
	Производитель не может существенно увеличить поставки
	товара при изменении цены, может использовать складские
	запасы. Во многих случаях производитель не может сократить
	объемы продаж в кротчайший период в связи падении цены,
	если речь идет о скоропорч. продукции
• коротким
	Коэфф эластичности предложения увеличивается
	незначительно, т.к. предлагается то количество товаров, которое
	создается при данных производственных мощностях. Поскольку в
	рыночной экономике производственные мощности бывают
	загружены на 70-80% то есть возможность отреагировать на рост
	цен.
• долговременным
	Величина предложения определяется изменением всех
	факторов производства прежде всего за счет введения
	дополнительных производственных мощностей.

3. Взаимодействие спроса и предложения. Рыночное равновесие.

Взаимодействие спроса и предложения формирует рыночное
равновесие и равновесные цены, что описывается законом
спроса и предложения. На конкурентном рынке спрос и предложение стремятся к взаимному уравновешиванию.

Установление рыночного равновесия означает равенство
предельных выгод извлекаемых потребителями и предельных
издержек, которые несут производители при заданных
параметрах рынка.

Покупатели и продавцы отстаивают свои интересы так слишком
высокая цена приводит к тому, что возникает излишек или
избыточное предложение, слишком низкая цена исключает
получение прибыли, поэтому производители не готовы
предлагать свой товар => возникает дефицит товара.

Дефицит или излишек в рыночной экономике - коротко-
временное явление устойчивыми они могут быть если
вмешивается государство или другая нерыночная сила (СССР в
80-х годах).

Реализация товаров по ценам равновесия дает преимущество
тем покупателям, которые готовы приобрести товар по более
высокой цене и тем производителям, которые могли бы продать
свою продукцию по более низким ценам.

 Соответственно покупатели и продавцы получают выигрыш, который называется
излишек покупателя и рента производителя.


